<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/1789-2019-revolution-francaise-quels-enjeux-pour-un-anniversaire-666046" date="8-1-2019">
1789-2019. Révolution française : quels enjeux pour un anniversaire ?
rappel des faits À l’approche des 230 ans de la célébration de la prise de la Bastille, la Révolution française ne cesse de nous interroger et de faire écho.Sophie Wahnich Historienne, directrice de recherche au CNRSPierre Serna Historien, institut d’histoire de la Révolution française à l’université Paris Panthéon-SorbonneClaude Mazauric Historien
Sophie Wahnich
Historienne, directrice de recherche au CNRS
L’année 2019 n’est pas une date anniversaire, encore moins celle d’une commémoration. Nous sommes très loin du bicentenaire, qui avait fabriqué un objet dégrisé. Notre présent politique montre que la Révolution française est redevenue un objet chaud, un point d’appui pour une histoire de haute température. Dans ces temps d’effroi où l’on veut faire disparaître jusqu’à l’idée de liberté réciproque, d’universalité et d’égalité, elle est dans les imaginaires sociaux cette histoire pour la vie que Nietzsche appelait de ses vœux contre le jardin clos du savoir. Une histoire à la fois inquiète et monumentale. Celle qui interroge et qui donne du courage. Si l’on veut aujourd’hui fêter la Révolution française, il faut à nouveau en saisir la qualité de surgissement politique capable d’une intelligence collective émancipatrice. Une bonne histoire monumentale explique que, oui, des hommes ont été libres et que donc sans doute ils pourront l’être à nouveau.
Tout appelle de ce fait à être décrit à nouveaux frais, réinterprété, réagencé en fonction d’indices qui viennent de notre présent. Car décidément la Révolution française, si elle peut mobiliser dans l’actualité d’une énergie, doit surtout instruire comme une bonne histoire critique qui visite ses impasses. L’héroïsme n’a pas de modèle, disait Saint-Just. Cela n’empêche pas de faire le saut du tigre dans le passé avec Blanqui et Benjamin après lui, et de savoir que lorsqu’on « flaire l’actuel dans la jungle de l’autrefois », ce sont des réinventions imaginatives qui sont à l’œuvre et non des reproductions caricaturales.
Ce serait alors une autre révolution qui pourrait apparaître, à la croisée de l’histoire comme discipline savante et du mythe mobilisateur. Le mouvement de la recherche comme de la politique émancipatrice ne se fait pas par retour mais par boucles, malentendus, déformations voulues ou malencontreuses, et par réappropriations qui sont toujours des inventions et non des retours.
Pour Lévi-Strauss, « l’explication scientifique ne suppose pas le passage de la complexité à la simplicité, mais dans la substitution d’une complexité mieux intelligible à une autre qui l’était moins ». La vraie question n’est pas de savoir si, cherchant à comprendre, on gagne du sens ou on en perd, mais si le sens qu’on préserve vaut mieux que celui à quoi on a la sagesse de renoncer. Et il conclut avec Marx et Freud, qui, dit-il, « nous ont appris que l’homme n’a de sens qu’à la condition de se placer au point de vue du sens (…) mais ce sens n’est jamais le bon. Les superstructures sont des actes manqués qui ont socialement réussi. »
Avec cette sagesse, sans doute pourrions-nous alors prendre la mesure d’un héritage impossible à fixer. Car il apparaît de plus en plus clairement que la Révolution n’est pas un mythe de la fin de l’histoire au sens où elle permettrait de maintenir le modèle de démocratie occidentale représentative. Même ce modèle qu’on a voulu nous présenter comme l’objectif ultime de la politique raisonnable est aujourd’hui friable.
Et s’il se peut que « les révolutions soient l’acte par lequel l’humanité qui voyage dans le train tire le frein d’urgence », comme le pensait Benjamin, alors savoir le tirer conduit à ne pas se contenter de constater que l’héritage devient peau de chagrin. Il faudra retourner y voir dans la minutie des détails et, encore une fois, faire de la Révolution française un laboratoire, politique, historique et savant pour aujourd’hui. Ce sera avec une écriture véritable tissée des questions politiques et éthiques de notre temps, avec les émotions de chacun en prise avec son époque que cette histoire se réinventera. Et de cette réinvention qui peut prétendre qu’il en est maître ? Certainement pas le temps homogène et vide des calendriers et des anniversaires.
Pierre Serna
Historien, institut d’histoire de la Révolution française à l’université Paris Panthéon-Sorbonne
1789-2019. Que faire de ces dates ? Et tout d’abord à quoi sert un historien de la Révolution ? Premièrement, s’en tenir modestement à sa compétence et ne pas mélanger les époques en multipliant les comparaisons, au risque de voir la Révolution complètement diluée, instrumentalisée, par exemple lorsque le candidat Macron appelle son livre de campagne Révolution, tournant le dos au sens même du mot. Ensuite cela sert à ne pas tomber dans le piège de figer le passé en une sorte de mythe paralysant à reproduire, ou à honorer, comme un moment indépassable vers lequel il faut se retourner et rendre hommage de façon docile, commémorative. Ce serait le contraire qu’il faudrait faire pour rendre compte de ce qui arriva en 1789, et se mettre dans les conditions des personnes qui sont un 13 juillet… et ignorent de quoi sera fait le 14 juillet. Par définition la Révolution éclate là où personne ne l’attend, en France, en Russie, en Tunisie, par des forces inattendues, des paysans illettrés en France, un peuple tunisien vanté pour sa soumission et son apathie politique. En revanche, il est du devoir de l’historien de se demander, non pas ce qui dans le passé peut se rejouer, mais ce qui fut l’impensable du passé pour mieux penser ce qui est encore impossible aujourd’hui.
En effet tout le sel de l’histoire de la Révolution, en 1789, est d’avoir ouvert une ère de révolutions qui étaient le futur inconnu de la génération des Mirabeau, Robespierre et Danton. Toute l’exigence intellectuelle que doit s’imposer l’historien consiste à se demander quels sont les rêves de la société dans laquelle il ou elle vit, et quelles sont les luttes à engager pour se retrouver dans les conditions, non de célébrer 1789, mais d’inventer 2019.
En 1789 le statut des personnes, c’est-à-dire l’égalité à la naissance, était une utopie. Par là même l’abolition de l’esclavage réalisée en 1794 était un rêve délirant, la possibilité d’imaginer un autre système économique que celui des taxes multipliées au roi une ineptie, et la pensée qu’une politique universelle une fable de philosophe en chambre. Ce qui nous semble impossible aujourd’hui est l’objet même du rapport de forces à inventer. Les fruits du travail mal distribués et le creusement des inégalités ne sont pas une fatalité. Il s’agit d’inventer la décroissance en opérant une véritable révolution mentale quant à l’accumulation des biens et des richesses. Ce bouleversement passera par la mise à plat de toutes les contributions, à commencer par la déconstruction des lois sur l’héritage qui durcissent toujours davantage les inégalités depuis l’ère Sarkozy, faisant de la richesse de la nation la proie avide d’une minorité, refusant à chaque génération la redistribution équitable des biens produits par toutes et tous. L’égalité ensuite entre les hommes et les femmes. Là encore sortons de l’hypocrisie de la parité, dont on nous rebat les oreilles, pour imaginer un nouveau rapport de forces, où il faudrait bien céder un peu plus que la parité aux femmes pour que justice soit réellement faite. Impossible ? C’est à voir. Si les masculins ont le courage de cette révolution mentale qui les verra non à égalité consentie, mais désormais dirigés par les femmes, car si Marx a appris quelque chose, c’est que le rapport de forces, ce n’était pas l’égalité mais la victoire d’un des deux à la fin, avant qu’un autre équilibre ne s’établisse. Il faut accepter cette révolution du genre ou renoncer à la révolution avec ce qu’elle implique.
Enfin il faut penser les esclaves du XXIe siècle : on ne fait pas seulement allusion aux travailleurs exploités par centaines de millions en Chine, en Inde, aux États-Unis, en Amérique du Sud, en Europe, sans même parler de l’Afrique, mais aux autres esclaves, toutes les matières premières, la nature, actrice dépouillée, colonisée par la logique marchande et commerciale de ce monde. La défense et la conquête des droits naturels de l’homme furent l’objet de la révolution de 1789. La protection et les droits fondamentaux de la nature seront le cœur de la prochaine révolution.
1789 n’apprend qu’à penser une seule chose, rendre possible l’impossible. La révolution à venir sera antilibérale, œuvrera à la fédération des peuples, aura un visage féminin, et fera du monde du vivant un acteur à part entière de la cité politique.
Ne nous laissons pas intimider par ceux qui n’ont à la bouche que la peur du désordre. Imaginons-nous tant de cordialité et de non-violence quand il s’agit de licencier des ouvrières et des ouvriers, de repousser à la mer des migrants, d’envisager de sang-froid la fin des services publics et l’ubérisation de toute une génération ? « Vouliez-vous une révolution sans révolution ? » demandait Robespierre en novembre 1792, quelques semaines après la naissance de la République.
Claude Mazauric
Historien
Pas une année en France ne se passe sans que le discours public, la rumeur, les manifestations d’opinion, la presse, la littérature ou les arts ne se réfèrent à cet épisode événementiel de dix ans (1789-1799) qu’on résume sous l’appellation de « Révolution française ». Souvent d’ailleurs, on y adjoint le temps du Consulat de Bonaparte puis de l’Empire de Napoléon Ier ! Il n’est donc pas abusif d’affirmer qu’il existe en France une sorte de mémoire historique de la Révolution française dont les manifestations réitératives, sensibles en particulier dans les moments de tension politique ou de crise sociale, interrogent toujours les commentateurs de l’actualité. C’est le cas, depuis novembre dernier et des premières manifestations, dites des « gilets jaunes ». Mais le constat serait incomplet si l’on ignorait que ce rappel devenu dominant au cours du XIXe siècle, après la révolution de 1830, déborde aujourd’hui le périmètre de la France.
Depuis le début du XXe siècle, mais tout particulièrement après 1930 puis 1945, la Révolution française s’est comme inscrite au patrimoine mondial de la mémoire politique et sociale et sa mémoire resurgit à l’occasion de chaque grand mouvement populaire. Et on rappellera ici que le moment du bicentenaire de 1989, dont le maître d’œuvre en tant qu’historien fut le regretté Michel Vovelle, en avait montré l’étendue, la diversité des tensions interprétatives, l’enracinement référentiel dans la culture de peuples bien plus nombreux que ceux qui avaient été confrontés à l’événement lui-même. Tout cela relève d’un constat d’évidence que matérialise l’immensité incalculable de tout ce qui s’écrit, se dit, se répand, dans l’espace mondial numérisé et qui renvoie à la « Révolution de France » commencée en 1789. Dans ce mouvement, je crois utile de distinguer deux champs d’énonciation du phénomène : le champ de l’espace public en général où la référence à la Révolution a pu prendre toutes les formes d’expression possibles, et le champ de l’historiographie où se construit, en principe et constitutivement, mais de manière relativement autonome, un récit (ou un discours) visant explicitement à la connaissance rationalisable de l’épisode événementiel qualifié par lui-même et dès son origine de « révolution française ». Bien entendu entre ce qui se déroule et s’énonce dans l’espace public et ce qui s’élabore dans le champ historiographique, les représentations iconiques, les détours et déformations du sens des propos tenus ne cessent jamais d’interférer et de réorienter les certitudes fondées sur l’exploitation des « sources », les interrogations, les démonstrations produites ou les figures proposées. Des rapports de forces entre conceptions opposées s’y manifestent en permanence. Mais ce qui dans l’espace public relève d’affrontements idéologiques patents ne peut dans l’espace historiographique, comme dans tout ce qui se moule en philosophie interprétative du réel, que traduire, plus ou moins conceptuellement ou indirectement, l’effet « en dernière instance des luttes de classes dans la théorie », pour le dire abruptement comme le faisait Althusser il y a un demi-siècle.
Dans l’espace public, en France et au-delà, domine encore une représentation péjorative de la Révolution française. Celle-ci s’était imposée au XIXe siècle et le modèle en est réactivé partout dans le monde depuis le milieu du XXe siècle : c’est un fait dont l’explication nécessiterait de plus amples développements et de grands débats. Passons. Mais on assiste présentement, comme l’a excellemment montré Sophie Wahnich dans l’Humanité du 18 décembre 2018, au fait que la Révolution a connu « une transmission malgré son silenciement (sic) voulu par les élites », celles « qui manifestent le mépris social des grands à l’égard des petits (sic) ». Je voudrais à mon tour avancer l’idée que ce possible remaniement en cours, certes relatif et inégal, doit beaucoup à l’échec dans le champ historiographique de l’interprétation néolibérale de la Révolution française. Des enquêtes récentes le montrent. Qui oserait encore écrire, à propos de la dimension populaire de la Révolution, et cela dès ses débuts en 1788, qu’elle fut le « dérapage (sic) » circonstanciel et malheureux d’une entreprise « éclairée » et réformatrice produite par des « élites » nobiliaires et bourgeoises, univoquement gagnées aux « lumières de la raison et du savoir », dressées contre les passions incarnées par d’obscures « forces de la misère et de la colère » ?
Vieille figure reprise sans barguigner du propos de François Mignet en 1824 dans son Histoire de la Révolution française, quand il se réjouissait du fait que la « bourgeoisie » avait prononcé en 1795 (enfin !) le licenciement de « la vile multitude (sic) » ! En 1966, dans leur récit, François Furet et Denis Richet avaient tenté de redonner une seconde vie à cette vision politiquement utilitaire et bourgeoisement conservatrice de la Révolution. Ce faisant, ces deux auteurs contribuaient à refonder en historiographie (si j’ose dire) la victoire de ce néolibéralisme qui, par la suite, a corrompu des générations de démocrates et de socialistes français détournés, de ce simple fait, de l’enseignement fondamental de Jaurès et même des penseurs du radicalisme.
Furet, dans ses ouvrages, a particulièrement contribué à discréditer les passions populaires et les valeurs d’égalité et de fraternité, tout comme il a contribué à dévaloriser l’héroïsme vertueux et la lucidité des démocrates avancés de la période révolutionnaire comme Robespierre. Le libéralisme conservateur dont il exaltait la valeur formatrice reposait en réalité sur un détournement de sens des concepts fondateurs de la Révolution, faisant de la liberté, non une valeur d’émancipation à l’usage de tous les humains, mais un bien approprié par les riches et les puissants, et de la restriction de l’égalité à sa seule ­dimension « civile », un bien devenu de ce fait non universalisable. Par l’effet de cette captation d’héritage, tout le patrimoine émancipateur de la Révolution a été ainsi réduit en rente de situation au bénéfice du capital et de celles et ceux qui le servent… En essayant, de surcroît, de persuader les dominés que seule, à l’autre pôle social, se trouvait la clé du vrai, du bon et du beau, et même du sens de l’Histoire !
Je me réjouis donc, un demi-siècle plus tard, d’avoir été l’un de ceux (le premier, dès 1967) qui, sous le magistère d’Albert Soboul, se sont employés, dans l’espace historiographique, à opposer au révisionnisme néolibéral de Furet, une interprétation et une orientation de l’histoire de la Révolution qui en montrait la fécondité libératrice, en France certes, mais aussi bien au-delà de notre espace national et pour les siècles à venir. Puisque ce fait est aujourd’hui reconnu (cf. la Guerre de deux cents ans, d’Antonino De Francesco, Perrin), je ne peux que le rappeler, non sans fierté !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/Strasbourg-le-drame-recommence-665103" date="13-12-2018">
Le drame recommencé
L'éditorial de Patrik Apel-Muller. La course éperdue dans les rues d’une ville, le claquement des balles, l’attente angoissée, les bilans et les pleurs.
La course éperdue dans les rues d’une ville, le claquement des balles, l’attente angoissée, les bilans et les pleurs. Strasbourg et son célèbre marché de Noël ont été frappés. Un nouvel attentat était redouté, chacun reconnaissant que les meilleures investigations des services de renseignements en empêcheraient neuf, mais que le dixième surviendrait. Avec la douleur qui resurgit, les propositions les plus rances sont ranimées. La droite, prête à brader les libertés républicaines, se replace à la file de Marine Le Pen pour réclamer l’incarcération des fichés S ou l’instauration de l’état d’urgence. En relançant le débat sur l’islamisme et « l’identité », le président de la République dans sa réponse au mouvement des gilets jaunes amorçait, lundi, la dérive. Des forces politiques s’efforcent d’alimenter les peurs pour occulter la force de l’urgence sociale et démocratique. Sinistre calcul qui, partout, conduit au pire.
Pourtant, rien ne serait pire que de renoncer à penser. C’est sur le terreau des haines que grandissent les monstres. Les protestations étouffées s’infectent et il faut au contraire des manifestations et des controverses pour faire grandir l’impératif démocratique. « Une nouvelle ère s’ouvre, annonçait déjà Victor Hugo à la Chambre des députés, l’ère des questions sociales que j’appellerais plus volontiers les questions populaires, le travail, le salaire, l’éducation, la pénalité, la création des richesses, la répartition des jouissances, la dette du bien-être payée aux travailleurs par les gouvernements. (...) Voilà, messieurs, les questions qui ont l’avenir désormais. » C’est plus vrai que jamais. Étouffer ces revendications par des menées autoritaires ou sous l’impératif de cupidité des oligarques porterait une atteinte meurtrière à la démocratie.
Malgré le drame de Strasbourg et même encore plus après lui, la recherche des jours heureux doit se poursuivre. Hors des impasses casquées.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/acte-5-temoignages-de-gilets-jaunes-paris-665195" date="15-12-2018">
Acte 5 : témoignages de Gilets jaunes à Paris
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/acte-v-macron-na-pas-eteint-la-contestation-665031" date="12-12-2018">
Acte v. Macron n’a pas éteint la contestation
Après le discours présidentiel et malgré le service après-vente assuré par la majorité, nombre de gilets jaunes continuaient à dire leur détermination hier sur les ronds-points. La gauche et des syndicats appellent aussi à la mobilisation.
Tout avait été bien orchestré pour ménager la surprise et désamorcer le mouvement. Devant les 23 millions de téléspectateurs qui ont suivi l’allocution d’Emmanuel Macron lundi soir, les 100 euros annoncés pour les salariés au Smic étaient censés faire leur petit effet. « On n’est pas dupes », pouvait-on entendre dans la foulée sur les ronds-points occupés. Et pour cause, de l’aveu même hier du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, les annonces présidentielles sont « une accélération, ni (un) virage, ni (un) changement ».
Alors parmi les gilets jaunes, nombreux sont ceux qui restent déterminés. Sur le rond-point de Loches (Indre-et-Loire) où des cabanes de palettes sont érigées depuis le 17 novembre, les occupants sentent l’entourloupe à propos de ces fameux 100 euros supplémentaires. « Il va prendre aux pauvres pour donner aux pauvres », résume Michel (*), en touillant les plats de choucroute et de couscous qui chauffent sur les braises du barbecue. Après avoir travaillé dans les fermes à 14 ans, dans les champignonnières, puis en usine, le retraité se mobilise pour la première fois. « J’ai 1 080 euros de retraite après quarante-six ans de boulot. On ne s’en sort pas », souffle-t-il pudiquement.
La prime de fin d’année au bon vouloir des patrons ne convainc pas non plus. « Au bout de dix ans d’ancienneté, je ne touche que 10 euros de prime de fin d’année. Même si elle est augmentée, ça ne fera pas grand-chose, mais je n’y crois même pas », commente Laure qui travaille dans un centre d’appels. À des centaines de kilomètres plus au nord, l’accueil des annonces d’Emmanuel Macron n’est pas plus chaleureux. « Je ne le regarde pas, je ne peux plus le voir. Je savais que ce serait du pipeau. La colère se reporte sur lui car il représente ce qu’on déteste. Je vois de la souffrance humaine partout », raconte Patricia, en invalidité après avoir été ouvrière dans une usine agroalimentaire. Avec elle sur le rond-point des Quatre-Chemins à Somain, dans le Nord, Sébastien, au chômage depuis deux mois, ajoute : « La fameuse prime, tout le monde ne l’aura pas. Celui qui touche 1 350 euros par mois l’aura-t-il ? Et pourtant, il ne s’en sort pas mieux. La solution, c’est d’augmenter tous les salaires, en majorant le taux horaire. » Ici, non plus la motivation n’est pas entamée : « Certains font des crédits pour vivre et manger, la misère grandit. Mais les moutons se sont réveillés, tant mieux », lance Gilbert qui sera en retraite à la fin de l’année.
Sur les plateaux de télévision, en revanche, des gilets jaunes « libres » tentent de temporiser. « On est à l’heure où il faut sortir intelligemment du mouvement », plaide ainsi Jacline Mouraud appelant à une « trêve ». « Il faut transformer le mouvement car on ne peut pas décemment le continuer à deux pas de Noël, plein de commerçants vont mettre la clé sous la porte, je ne veux pas me rendre responsable de dépôts de bilan », ajoute-t-elle. Le discours n’est pas sans rappeler celui de la majorité : « Si les gilets jaunes veulent continuer leur mobilisation, je pense qu’ils doivent trouver un type de mobilisation qui ne pénalise pas les commerces des centres-villes et des centres-bourgs en cette période de fin d’année très importante pour notre activité économique et pour l’emploi. Nous avons déjà des pertes de plusieurs milliards d’euros », insistait, hier, le député LaRem, Matthieu Orphelin.
Tandis que les marcheurs sont occupés à faire le service après-vente, à l’instar du premier ministre hier devant les députés, le reste de la droite tente de tirer son épingle du jeu. Difficile quand une des mesures phares, la défiscalisation des heures supplémentaires, est ressortie des limbes de la Sarkozye et de son « Travailler plus pour gagner plus » de 2007. Ou encore quand le spectre du ministère de l’Immigration et de l’Identité nationale plane sur le discours présidentiel (lire page 11). Mais LR a trouvé son angle d’attaque : « Pas un mot sur le financement ou la baisse des dépenses publiques, on met la poussière sur le tapis, on repousse les choses », n’a pas manqué de relever le président du groupe des députés LR, Christian Jacob, hier matin, sur France Inter. Le chef de l’État, dont les ministres n’ont cessé de le marteler, a pourtant prévu le coup et glissé la « maîtrise des dépenses publiques » entre deux signaux rassurants pour le patronat et les plus riches. Pour faire bonne mesure, l’Élysée a précisé, dans la foulée de son discours, que les annonces ne « remettent pas en cause la maîtrise de la dépense publique ». Comme le Modem dont la porte-parole Sarah El Haïry estime que « l’acte V ne doit pas être dans la rue », mais « autour de la table des concertations », LR est raccord avec LaRem sur ce point : « Je pense qu’à un moment donné, il faut lever le camp des ronds-points, il faut reprendre la vie », a déclaré Éric Woerth.
À gauche, au contraire, le « président des riches » en a pris pour son grade. « Toutes les mesures annoncées » seront « payées par les contribuables et les assurés sociaux, aucune par les grandes fortunes, ni les profits », dénonce Jean-Luc Mélenchon (FI). « C’est trop tard et c’est trop d’entourloupes et c’est pour ça que la mobilisation va continuer », renchérit Olivier Besancenot (NPA). « Le cap n’est pas modifié ! Le nouveau monde, c’est “retour vers le futur” », juge aussi Olivier Faure dont la formation a finalement décidé de se joindre à la motion de censure (lire ci-contre) des communistes et des insoumis. Dans ce camp-là, on estime que des points ont d’ores et déjà été marqués et qu’il faut pousser l’avantage. « Avec l’annonce de l’annulation de la hausse de la CSG pour les retraité·e·s modestes, le président de la République a opéré un premier recul. Preuve est faite que la mobilisation actuelle est décisive », constate notamment Fabien Roussel (PCF), qui appelle à ce qu’elle se poursuive.
À l’inverse, bien sûr, « il est temps de se remettre au travail », selon le Medef. Sans surprise, l’organisation patronale se félicite de mesures « de nature à répondre aux attentes exprimées sans pénaliser la compétitivité des entreprises ». Côté syndicats de salariés, l’avis n’est pas tout à fait le même. Si la CFDT salue une « première réponse pour les plus modestes » qui en appelle « d’autres à l’issue du débat national et des débats territoriaux que le président a confirmés », Solidaires et la CGT se montrent beaucoup plus critiques et mobilisés. « Ses petites phrases dont il s’est repenti, ou presque, ce ne sont pas des erreurs de communication, c’est naturel. Parce qu’il ne comprend pas les problèmes des Français, il ne comprend pas les problèmes de fin de mois, de chômage », juge Philippe Martinez, secrétaire général de la CGT. C’est d’ailleurs « un discours pour rien pour toutes celles et ceux qui ont du mal à vivre au quotidien », que dénonce le syndicat. La CGT appelle donc « à poursuivre les mobilisations et à agir par des grèves dans les entreprises et des manifestations le 14 décembre ». « Les seules “réponses” de Macron à la souffrance sociale se limitent donc à de la poudre aux yeux et à des miettes », estime également Éric Beynel, de Solidaires. « Constat sans surprise qui confirme si besoin était qu’il faut amplifier et faire converger les mobilisations actuelles pour la justice sociale et fiscale », ajoute-t-il, appelant « à faire du vendredi 14 décembre une journée de grève interprofessionnelle et à rejoindre le samedi 15 décembre les mobilisations des gilets jaunes ». Loin d’être satisfaites de la seule annulation de la hausse de la CSG pour les pensionnés qui touchent moins de 2 000 euros, neuf organisations de retraités (CGT, FO, CFCT, CFE-CGC, Solidaires, FSU, FGR-FP, LSR, UNRPA Ensemble & solidaires) invitent elles aussi à gagner la rue, le mardi 18 décembre. Dès hier, lycéens et étudiants organisaient un « mardi noir » (lire page 6). Et samedi, un nouveau rendez-vous demeure bien à l’ordre du jour. « Ils peuvent toujours faire des mesurettes, nous faire croire qu’ils augmentent le Smic alors qu’en réalité ils vont taper dans les cotisations sociales (…). Pour moi, c’est complètement bidon et comme tous mes camarades gilets jaunes de France j’appelle à l’acte V, samedi prochain, à Paris », résume Christophe Couderc, un gilet jaune de Paris. Macron n’en a pas fini avec les mobilisations.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/acte-x-les-gilets-jaunes-mettent-leurs-formes-de-mobilisation-en-debat-666621" date="21-1-2019">
Acte x. Les gilets jaunes mettent leurs formes de mobilisation en débat
Les premières étapes du grand débat national voulu par Emmanuel Macron n’ont pas affaibli le mouvement, qui revendique même un regain de participation. Dans les cortèges, son élargissement et ses modes d’action sont questionnés.
«Enfumage », « fumisterie » ou « poudre aux yeux », dans les cortèges ce week-end on ne manquait pas de qualificatifs à propos du « grand débat national ». Lancé en grande pompe la semaine dernière par le président de la République à Grand-Bourgtheroulde (Eure), il était censé démobiliser ceux qui, inlassablement depuis dix semaines, gagnent les rues chaque samedi parés pour la plupart de leur gilet jaune. Encore raté pour le gouvernement, qui avait déjà tenté d’apaiser la colère à peu de frais en revenant sur la hausse des taxes sur les carburants ou en annonçant l’augmentation de la prime d’activité plutôt que celle du Smic. Scrutée à la loupe tout au long de la journée de samedi, la mobilisation a d’abord été annoncée plus faible à la mi-journée, avant que le ministère de l’Intérieur ne soit contraint de se raviser pour finalement annoncer le même chiffre pour cet acte X que la semaine précédente. Soit 84 000 manifestants. Un décompte dont ne se satisfont pas certains gilets jaunes qui tentent de s’organiser via les réseaux sociaux pour fournir leur propre chiffre. La page Facebook « Le nombre jaune » annonce ainsi 147 365 manifestants ce 19 janvier, contre 109 931 le 12. Le ton du deuxième grand oral présidentiel vendredi, cette fois à Souillac (Lot), devant les maires d’Occitanie, avait peu de chance de convaincre. Les jugements péremptoires proférés à cette occasion par Emmanuel Macron (« avoir un projet pour la nation, ce n’est pas faire droit à toutes les demandes » ou « le changement profond, ce n’est pas d’accroître la dette ») n’ont en rien apaisé la colère. C’est même en Occitanie que la mobilisation a été la plus forte ce week-end avec 10 000 manifestants à Toulouse (lire notre reportage page ci-contre). Dans tous les cortèges de France, le rejet du grand débat national a rejoint le rétablissement de l’ISF, l’augmentation du Smic ou l’adoption du référendum d’initiative citoyenne dans le tronc commun des mots d’ordre des gilets jaunes. « Il nous endort avec son débat, comme ça on ne parle plus de nous ! » s’offusque Alain au départ du cortège parisien. Sur l’esplanade des Invalides, un couple venu de Seine-et-Marne pour participer à son dixième « acte » résume le sentiment ambiant : « Pour nous faire entendre, il faut continuer à manifester et essayer d’être le plus nombreux. C’est compliqué : certains n’osent plus venir par peur. Il faut aussi passer les barrages. Mais, comme dit Macron, on a le sens de l’effort ! »
Multiplier les samedis de manifestation fait consensus. Élargir le mouvement est une question qui se pose. Ce professeur à la ville la semaine, manifestant anonyme les samedis, arborant un autocollant « Front social », plaide, lui, pour une convergence gilets jaunes-travailleurs. « Les samedis, c’est bien, mais il faut aussi plus de mobilisation dans les entreprises. Imaginez ce qu’on obtiendrait en bloquant l’économie du pays ? » Au même moment, mais à deux heures de route de là, à Rouen, Myriam qui, à 30 ans, a arrêté de travailler pour s’occuper de ses six enfants, se pose la même question : « Ce n’est pas avec le grand débat que Macron va lâcher quelque chose. Bloquer les parcmètres et les accès aux Leclerc n’est plus suffisant non plus. On sacrifie notre quotidien, des gens prennent des RTT à n’en plus finir. C’est le moment d’enclencher la grève générale. Après deux trois jours d’arrêt total… ils seront bien obligés de bouger ! »
En attendant que le monde du travail embraye, Angélique et Sébastien, qui travaillent tous les deux en maison de retraite, soulignent que « pour qu’on soit écoutés, il faut qu’on s’organise ». Jusque-là repoussée par les porteurs de chasuble fluo en rupture avec un bon nombre de corps intermédiaires, cette idée n’est plus tout à fait saugrenue. Des assemblées populaires se sont constituées « où chacun peut apporter sa contribution au débat », reprennent Angélique et Sébastien, « sans pour autant de porte-parole », car ce serait « rentrer dans un cercle » qu’ils rejettent : « On s’éloignerait du but initial. » Mais les mouvements locaux (à Saint-Étienne-du-Rouvray, Elbeuf…) ont leurs délégués qui sont entrés en contact pour agglomérer les initiatives locales en rassemblements dans les grandes villes. À Nantes, aussi, « il y a la volonté de construire quelque chose. Mais nous sommes d’horizons politiques tellement différents que c’est très compliqué », analyse Virginie. À ses côtés, Grégory et Laurence font le compte : « AG, réunion, groupe de réflexion, la structuration, c’est comme on peut, mais partout on vote sur ce que nous décidons. Il y a des sites participatifs par thème, comme celui des gilets nantais ou d’article 3. Comme personne ne veut de verticalité, c’est compliqué de se structurer, mais c’est aussi pour cela que ça dure. Et puis, on arrive quand même à fédérer. Regardez, on a tous les mêmes revendications ! » De là à présenter une liste aux européennes, il n’y a qu’un pas que personne ne franchit.
Ni à Nantes, ni à Rouen, encore moins à Paris. Homme-sandwich des revendications des gilets jaunes, ce retraité explique : « Avec son grand débat national, Macron fait campagne avec nos sous. Mais nous aussi, nous occupons le terrain. Ensuite, au moment d’aller voter, chacun pourra choisir le bulletin de vote de ses opposants. »
À Rouen, 2 500 gilets jaunes déambulent samedi quand ils croisent, à 14 heures, un barrage de CRS. Une poignée d’individus tentent alors de barricader le carrefour. Charge des CRS et gaz lacrymogène sans distinction… Des manifestants finissent coincés entre deux cordons de police. Pour sortir, ils sont fouillés. Une quinquagénaire de Val-de-Reuil, sans gilet jaune, est désignée. Plusieurs agents la questionnent et relèvent son identité comme celle d’autres manifestants. « Je ne me suis jamais fait arrêter de ma vie, pourquoi faites-vous ça ? » lance, troublée, Dominique, à un agent de la BAC. « Il y a une enquête en cours. Votre photo est bien placardée chez nous », lui répond-il. Elle est estomaquée : « Mais je n’ai jamais été violente ! Je suis passée sur BFM, qu’est-ce que j’ai pu dire ? Ou c’est parce que j’ai demandé une salle dans ma ville ? » Pas de réponse.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/affaire-benalla-affirme-parler-avec-macron-665812" date="2-1-2019">
Affaire. Benalla affirme parler avec Macron
L’ex-collaborateur du président assure l’avoir tenu au courant de ses faits et gestes à l’étranger.
À chaque fois que la question est posée, l’Élysée affirme avoir coupé les ponts avec Alexandre Benalla depuis son licenciement cet été. Sauf que l’ancien chargé de mission a annoncé le 30 décembre à Mediapart qu’il avait gardé toutes les preuves de ses conversations avec le président de la République. « Ça va être très dur de le démentir parce que tous ces échanges sont sur mon téléphone portable », a lâché l’ancien protégé d’Emmanuel Macron. Le garde du corps, licencié en juillet, uniquement après que les violences commises le 1er mai aient été rendues publiques, a ainsi assuré avoir été régulièrement consulté par l’Élysée après son départ. « C’est souvent sur le mode “comment tu vois les choses ?”. Cela peut concerner les gilets jaunes, des considérations sur Untel ou des questions de sécurité », précise-t-il. Il indique que ses passeports diplomatiques qui lui ont permis d’aller au Tchad quelques semaines avant la visite officielle de Macron lui ont été remis près du palais de l’Élysée. Seule consigne : « Tu ne fais pas de bêtises avec. »
Depuis, ses rencontres avec des dirigeants étrangers et ses voyages en Afrique, mais aussi en Turquie et en Israël, ou encore son entrevue à Londres avec Alexandre Djouhri ont été dévoilés. Benalla assure avoir tenu au courant l’Élysée de ses moindres faits et gestes. « J’explique que j’ai vu telle personne, je détaille les propos qui m’ont été rapportés et de quelle nature ils sont. Après, ils en font ce qu’ils veulent. Y compris le président de la République, qui est informé en direct. » De son côté, l’Élysée nie tout en bloc et assure que Benalla « se venge de son licenciement pour faute grave » en entretenant « tout un faisceau de contrevérités et d’approximations ». Le proche de Macron n’aurait ainsi jamais rendu ses passeports diplomatiques ni averti de son voyage au Tchad avant que la presse ne soit elle-même au courant. « Quand vous voyagez à l’étranger avec un passeport diplomatique, l’ambassade de France est au courant que vous arrivez », répond Benalla.
Ses échanges avec Macron se seraient au final interrompus après la révélation de ses voyages d’affaires en Afrique. « Là, le lien est coupé. » L’affaire Benalla, elle, repart de plus belle. Le chef de file des députés LaREM, Gilles Le Gendre, assure qu’il n’y aura pas de saison 2 avec cette affaire, qui s’est selon lui « arrêtée en juillet 2018 » lors du licenciement de Benalla. Il risque d’être déçu en 2019. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/agir-pour-le-climat-sans-devenir-des-ecologistes-benets-666975" date="28-1-2019">
Agir pour le climat sans devenir des écologistes benêts
Comme on peut le lire dans l’Humanité de ce lundi, des milliers d’hommes et de femmes ont manifesté dans de nombreuses villes de France hier pour dénoncer l’inertie du gouvernement face aux risques à venir imputables au réchauffement climatique. Hier aussi, Yannick Jadot, député européen sortant et tête liste d’Europe Ecologie Les Verts, était l’invité de la chaine d’information en continu CNEWS. Il y a défendu une politique bourrée de contradictions  et susceptibles d’augmenter les émissions de CO2 au lieu de les réduire.
Hier, Yannick Jadot a répondu aux questions d’Hélène Jouan, de Cécile Cornudet et de Damien Fleurot sur CNEWS. Affirmant d’emblée que son seul sujet était de « révolutionner l’Europe de l’intérieur pour sauver le climat », il a commencé par constater que, de Jacques Chirac à Emmanuel Macron en passant par Nicolas Sarkozy et François Hollande, les quatre chefs d’Etat qui se sont succédés à l’Elysée depuis 1995 n’avaient guère travaillé pour freiner le réchauffement climatique en France. Le constat est juste, mais au cours de ce débat, les trois principales préconisations défendues hier par Annick Jadot n’étaient pas susceptibles d’améliorer la situation. Qu’on en juge!
Concernant la place de l’automobile en France, Yannick Jadot a déclaré qu’il se battait pour la mise sur le marché de « voitures qui consomment moins», sans toutefois préconiser une politique des transports qui fasse reculer la circulation des voitures individuelles. Elles sont près de 32 millions en France, à quoi s’ajoutent les camions et autres véhicules utilitaires. Dès lors, accélérer le renouvellement du parc automobile, via la « prime à la casse», aboutit  à augmenter globalement les émissions de C02 dans le monde pour au moins trois raisons.
La première raison part d’un constant sur notre marché intérieur. Quand ils changent de voiture, les ménages sont de plus en plus nombreux à acheter un SUV (Sport Utility Vehicle) plus lourd et plus puissant que leur véhicule d’avant, donc plus gourmand en carburant. L’accélération de la production de voitures pour remplacer les vieilles bagnoles par des neuves accélère l’extraction, la transformation et l’utilisation finale de minerais divers et variés, avec un bilan carbone en sensible augmentation. Enfin, beaucoup de vieilles voitures retirées du marché en France sont revendues en Afrique, puisque ce continent achète chaque année 5 millions de véhicules d’occasion en Europe, dont une bonne partie en France. Au final, le bilan annuel de l’accélération de notre renouvellement du parc automobile contribue à une accélération globale des émissions de CO2 au niveau planétaire, voire même dans notre pays.
Au cours de cette même émission, Yannick Jadot s’est prononcé pour une  sortie rapide du nucléaire civil pour produire de l’électricité, sans évoquer le nucléaire militaire. Il a déclaré que l’énergie nucléaire civile était en France le « dernier avatar du soviétisme et ça coûte deux fois plus cher que les énergies renouvelables ». Disant cela, il occultait le fait que l’entreprise EDF achète l’électricité aux entreprises privées productrices d’énergies renouvelables comme l’éolien et le photovoltaïque à tarif plus élevé qu’elle ne la revend à ses clients. Sans cela, ces producteurs privés feraient faillite. C’est le bas prix de revient de la production électrique des barrages et des centrales  nucléaires déjà amorties après vingt à trente ans de production qui permet à l’éolien et au photovoltaïque de se développer en bénéficiant d’un prix subventionné.
Dès lors, fermer toutes les centrales nucléaires d’ici 2035, comme le proposait Yannick Jadot dans son projet de candidat à la présidentielle de 2017 avant de se rallier à Benoît Hamon, reviendrait augmenter les émissions de CO2 imputable à notre production électrique et a multiplier par deux ou trois le prix de l’électricité payé par les ménages d’ici cette date. Ce n’est pas forcément ce qu’attendent les Français alors que continue le mouvement des gilets jaunes, né en novembre 2018 pour dire son ras-le-bol des fins de mois difficiles.
Quand la journaliste Hélène Jouan lui a fait remarquer que les émissions de CO2 repartaient à la hausse en Allemagne du fait de la sortie du nucléaire qui se traduit par une augmentation de l’utilisation du charbon pour produire de l’électricité, Yannick Jadot a prétendu que le mauvais bilan carbone de l’Allemagne, proche du double de celui de la France par habitant, était imputable au seul fait que l’industrie est plus développée que chez nous. Cette explication n’est que partielle. Malgré le développent massif des énergies renouvelables dont le bilan de la mise en place est élevé en CO2 avant même de commencer à produire de lélectricité, la part du charbon dans la production d’énergie finale augmente en Allemagne au fur et à mesure que ce pays ferme ses centrales nucléaires. Car les énergies éoliennes et solaires sont intermittentes. Si la France sortait du nucléaire civil au rythme préconisé par Yannick Jadot, les conséquences en termes d’augmentation des émissions de CO2 seraient encore pires chez nous qu’en Allemagne du fait que le nucléaire produit encore plus de 70% de notre électricité contre un maximum d’environ 20% outre Rhin du temps ou fonctionnaient toutes les centrales nucléaires de ce pays. Ajoutons que les ménages allemands paient l’électricité à un prix désormais proche du double du prix français alors qu’il était le même dans les deux pays au début de ce XXIème siècle.
Jeudi dernier, dans la Drôme, Emmanuel Macron avait été amené à reconnaître, à propos de l’annonce faite en 2018 concernant l’interdiction dans les trois ans de l’utilisation de l’herbicide connu sous le nom de glyphosate en France, que lui-même et le gouvernement étaient allés trop vite en besogne. « Je sais qu’il y en a qui voudraient qu’on interdise tout du jour au lendemain. Je vous dit: un, ce n’est pas faisable, et ça tuerait notre agriculture. Et même en trois ans on ne fera pas 100%».
Pour comprendre cet aveu tardif du président de la République, il faut se souvenir que la France est membre d’une Union européenne qui compte 28 pays. Tous ces pays pratiquent le commerce en libre échange sans le moindre tarif douanier. Beaucoup de ces pays européens sont, comme la France, des exportateurs de céréales au sein de l’Union, comme vers les pays tiers. Dès lors, interdire un herbicide dans un seul pays sans donner aux  producteurs des solutions de rechange, expose ces derniers à des baisses de  rendements auxquelles ne seraient pas exposés ceux des pays concurrents continuant d’utiliser le glyphosate.
Occultant cette réalité Yannick Jadot a déclaré hier qu’Emmanuel Macron « prend une responsabilité criminelle » en reconnaissant que l’interdiction du glyphosate ne sera peut-être pas possible comme promis en trois ans. Faut-il voir là chez le député européen Yannick Jadot un parti pris en faveur d’une concurrence européenne déloyale au détriment de la France? Au cours de cette même émission, le même homme a déclaré qu’il s’opposait à la « concurrence déloyale ». Mais il s’agissait de celle induite par les paradis fiscaux en Europe.
Au final, durant cette heure de dialogue avec trois journalistes - dont les propos ont montré qu’ils étaient peu au fait des enjeux climatiques- Yannick Jadot a pu dérouler des propos bourrés de contradictions au point de prendre les hommes et les femmes qui ont suivi cette émission pour des écologistes benêts. Mais, justement, nous n’avons plus le temps de jouer aux écologistes benêts.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/allemagne-les-cheminots-voient-rouge-et-certains-enfilent-du-jaune-664904" date="11-12-2018">
Allemagne. Les cheminots voient rouge et certains enfilent du jaune
Le réseau a été quasiment paralysé hier matin outre-Rhin par une grève très suivie pour le pouvoir d’achat.
L es cheminots allemands en lutte pour la hausse de leur pouvoir d’achat ont débrayé massivement hier matin. Pas un seul train n’a pu circuler sur les grandes lignes (Intercités et TGV) du réseau ferré entre 5 heures et 9 heures. Le trafic régional fut aussi très fortement perturbé partout. En Bavière, par exemple, toute circulation a été interrompue. À l’origine du mouvement, le syndicat EVG réclame 7,5 % de hausse de salaires pour l’ensemble des quelque 160 000 cheminots dans les négociations tarifaires (conventions collectives) en cours. La Deutsche Bahn (DB), l’entreprise publique des chemins de fer et principal employeur du secteur, a campé sur ses positions, soit une hausse de 5,1 %, mais sur deux ans, accompagnée d’une prime exceptionnelle de 500 euros. C’est ce blocage qui a conduit EVG à lancer hier matin une première salve de grèves dites d’avertissement (Warnstreiks).
Les syndicats de cheminots allemands confirment ainsi leur rupture avec les logiques dites de modération salariale qu’ont tenté de faire prévaloir une direction de la DB et des autorités allemandes déterminées initialement à privatiser l’entreprise. L’autre grand syndicat, celui des conducteurs de locomotive, GDL, avance des revendications de hausses de salaires identiques et se dit prêt à lancer un mouvement « dur » en janvier, au cas où la direction persisterait dans son refus d’entendre les salariés.
Contrairement à une légende répandue lors du mouvement des cheminots français au printemps dernier qui vantait sans plus de précaution pour les faits un « modèle » allemand, la banalisation de la gestion de la DB sur les critères du privé est à l’origine de dysfonctionnements manifestes. Elle heurte la qualité du service public outre-Rhin avec la multiplication de retards, d’avaries, voire d’accidents graves. Une première mobilisation massive des cheminots dans le sens de la préservation du service public et à contre-courant de la libéralisation engagée avait débouché en 2015 sur 400 embauches et, déjà, de fortes hausses de salaires après une lutte « historique » à l’initiative du syndicat GDL.
Dans plusieurs endroits, comme dans la gare de Duisburg, au cœur de la Ruhr, les grévistes n’ont pas hésité hier à endosser des gilets jaunes. Comme on tirerait un signal européen de convergence de classe contre les dérégulations ordo-libérales. De fortes délégations du syndicat EVG avaient défilé à Paris, au printemps dernier, aux côtés de leurs collègues français. Pour les services publics européens.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/amazon-vires-pour-soutien-aux-gilets-jaunes-667551" date="8-2-2019">
Amazon. Virés pour soutien aux gilets jaunes
Le géant de la logistique a débarqué quatre personnes pour faute grave, selon la CGT. En cause : des messages sur les groupes Facebook de gilets jaunes.
Les chasubles fluo et leurs sympathisants semblent dans le viseur du géant du commerce en ligne. Depuis novembre 2018, la CGT Amazon Logistique a recensé quatre cas de licenciements d’employés pour faute grave. Deux personnes à Lauwin-Planque (Nord), une à Saran (Loiret) et une autre à Montélimar (Drôme). La direction pointe des « manquements à l’obligation de loyauté » consistant en des commentaires ou posts Facebook sur les groupes des gilets jaunes.
À Lauwin-Planque, un des deux salariés débarqués se voit sanctionné pour un appel au blocage sur le site d’Amazon Transport de Lesquin, alors qu’il est employé par Amazon Logistique… À Montélimar, la personne licenciée le 22 novembre est accusée de s’être réjouie sur le réseau social d’un blocage (comme le révélait le Parisien) : « Franchement, vous gérez, les gens, ne lâchez rien, un seul mot d’ordre vendredi va être “Black Out Friday”, ne lâchez rien… Je me joins à vous quand je ne travaille pas… Bloquez tout. » Du côté du Loiret, un employé a été mis à pied à titre conservatoire, donc sans salaire, avant d’être remercié à la suite d’un message inscrit sur la page « Nous Gilets Jaunes », le 18 novembre : « Pour frapper un grand coup et nuire à l’économie, blocage des entrepôts Amazon. La semaine du Black Friday commence et, demain, c’est encore les plus aisés qui vont en profiter. »
Pour la CGT, pas de doute, « il fallait faire des exemples et éviter que plus de salariés rejoignent ce mouvement, estime Alain Jeault, délégué syndical central CGT d’Amazon Logistique. Il y a un terreau pour que ça prenne dans l’entreprise. Les collègues ont pas mal investi les ronds-points, motivés par leurs bas salaires. C’est une attaque à la liberté d’expression. Ce sera quoi, la prochaine étape ? À Montélimar, cinq personnes avaient été convoquées par la direction… » Ces pressions n’ont toutefois pas empêché leurs soutiens de manifester, à l’initiative de la CGT, de Solidaires et des gilets jaunes, à Lauwin-Planque et à Saran, mardi dernier, pour exiger leur réintégration.
Pour maître Avi Bitton, avocat en droit du travail, les arguments d’Amazon sont contestables : « Un appel au blocage peut s’interpréter comme un appel à la grève. Or, appeler à la grève et faire grève, ce sont des droits fondamentaux, on ne peut licencier pour ça, selon la jurisprudence ! De toute façon, dans le Code du travail, en cas de licenciement pour faute grave, le doute, ici sur le terme de “blocage”, profite aux salariés, et le licenciement pour un appel à la grève serait donc nul. »
Selon la CGT, ces décisions radicales dépassent le cadre des gilets jaunes. Ces licenciements sans préavis et sans indemnités interviennent juste après le pic d’activité des fêtes de fin d’année et ses recrutements massifs. La CGT y voit un moyen de dégraisser à bas coût. Comme l’explique Alain Jeault : « Nous avons un dispositif, qui s’appelle “the Offer”, entre le 28 janvier et le 13 février, où les salariés bénéficient d’une prime au départ de 8 000 euros. Ces licenciements tombent bizarrement dans la même période… »
Contactée par l’Humanité, la direction d’Amazon France souligne que « ces sanctions sont à rapporter aux appels à bloquer les entreprises et, donc, à nuire à leurs activités. Il ne faut pas faire d’amalgame. (...) Il est faux de prétendre que des collaborateurs ont été licenciés pour une raison autre que la violation de leurs obligations contractuelles ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ambulanciers-pourquoi-ils-664522" date="5-12-2018">
Ambulanciers, la réforme du financement des transports ça craint
Après les gilets jaunes, les vestes bleues ont manifesté le 3 décembre pour protester contre la réforme du financement des transports de patients... l'article 80 de la la loi de financement de la sécurité sociale.
Voici la circulaire du 13 novembre 2018 du ministère de la santé qui met les ambulanciers dans la rue et risque de les mettre au chômage.
On vous résume :
Depuis le 1er octobre 2018 (en application de l'article 80 de la loi de financement de la sécurité sociale pour 2017 -voir circulaire) le financement des transports des personnes malades ou accidentés inter ou intra établissements de santé ne sont plus assurés par l'assurance maladie mais par les hôpitaux et les cliniques eux mêmes.
Conséquences : les ambulanciers concernés craignent que les hôpitaux et les cliniques privilégient les grosses sociétés qui auront remporté les appels d'offre à bas prix. En effet, selon la note ci-avant, le montant du transport sanitaire à la charge des établissements de santé va représenter avec cette mesure 15% des dépenses!
Les ambulanciers demandent donc l'abrogation de l'article 80 mais aussi la détaxe du carburant (comme les gilets jaunes) et la réévaluation des tarifs inchangés depuis 2013.
Côté patients, ce changement n'affecte pas, pour l'instant, les remboursements par l'assurance maladie
- sur le même sujet ambulances-vsl-et-taxis-conventionnés-quels-tarifs-et-combien-c-est-remboursé
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/amerique-latine-passe-darmes-autour-de-la-crise-venezuelienne-666936" date="28-1-2019">
Amérique latine. Passe d’armes autour de la crise vénézuélienne
Promoteur du coup d’État en cours, Washington espérait rallier au plus vite des soutiens à l’autoproclamé président Juan Guaido. Forte opposition de la Chine et de la Russie.
La stratégie des États-Unis a du plomb dans l’aile. Washington espérait rallier un maximum de soutiens régionaux et internationaux autour de Juan Guaido qui, le 23 janvier, s’est autoproclamé président par intérim du Venezuela. La chose s’est avérée plus délicate que prévu. Dès jeudi, la majorité des quinze chefs d’État de la Communauté des Caraïbes (Caricom) a critiqué l’action du gouvernement de Donald Trump, qui a été le premier à apporter son soutien à l’opposant vénézuélien. « Nous croyons que c’est un précédent extrêmement dangereux (…) sans aucune base juridique, sans un soutien constitutionnel, sans appui du droit international », a commenté Gaston Browne, le premier ministre d’Antigua.
Ce même jour, aucun consensus n’a été trouvé au sein de l’Organisation des États américains (OEA), en dépit des pressions du secrétaire d’État, Mike Pompeo, et du président de l’organisme, Luis Almagro. Seize pays se sont alignés sur la stratégie des deux hommes, tandis que les dix-huit autres ont refusé d’y adhérer. Le Mexique et l’Uruguay, qui ont offert leur médiation à un éventuel dialogue entre l’exécutif socialiste et l’opposition de droite, ont même questionné la légitimité de l’OEA à reconnaître tel ou tel gouvernement. C’est là le point névralgique du coup de force en cours à Caracas avec l’instauration d’une dualité de pouvoirs et d’institutions parallèles en vue de renverser le président Nicolas Maduro.
Samedi, le Conseil de sécurité de l’ONU, réuni en urgence sur demande de Washington, devait se prononcer sur une résolution états-unienne, soutenue par la France, visant justement à accorder « un plein soutien » à l’Assemblée nationale vénézuélienne que préside Juan Guaido. Pékin et Moscou sont parvenus à bloquer ce projet au terme d’une séance houleuse. « C’est le moment où tous les pays doivent prendre parti (…) Soit vous êtes avec les forces de la liberté, soit vous êtes avec Maduro (…) Nous appelons à appuyer la transition démocratique et le rôle qu’y joue le président intérimaire Guaido ! » a sommé Mike Pompeo, rejouant ainsi le scénario qui avait prévalu en Libye ou encore en Syrie. Outre la Chine et l’Afrique du Sud, la Russie ne s’est pas privée de dénoncer « le sale jeu » du bureau ovale et ses tentatives de coup d’État au Venezuela. « Si quelque chose représente une menace à la paix, c’est la posture honteuse et agressive des États-Unis et de ses alliés à vouloir déposer un président légitimement élu », a insisté l’ambassadeur russe, Vassily Nebenzia. Au passage, le diplomate a égratigné les chancelleries allemande, espagnole et française, qui ont sommé Caracas d’annoncer la tenue d’élections anticipées sous huit jours. Paris a été particulièrement visé. D’aucuns ne se sont pas privés de rappeler à la France qu’elle avait davantage affaire avec le conflit des gilets jaunes. Vendredi, Jean-Yves Le Drian avait appelé Nicolas Maduro à « s’interdire toute forme de répression de l’opposition ».
Sa sortie a été copieusement raillée sur les réseaux sociaux, nombre d’utilisateurs rappelant à l’exécutif français son recours disproportionné à la violence contre les manifestants. « D’où sortez-vous que vous avez le pouvoir sur un peuple souverain pour nous fixer des délais ou des ultimatums ? » leur a rétorqué le ministre vénézuélien des Affaires étrangères, Jorge Arreaza. « La tentative des États-Unis de mener à bien un coup d’État est évidente (…) Les coutures sont visibles de toutes parts (…) La stratégie est grossière (…) Comment est-il possible que le président des États-Unis nous menace militairement et qu’il ne soit pas interpellé par le monde ? » a-t-il interpellé.Cette passe d’armes diplomatique a certes freiné les ardeurs de la Maison-Blanche mais pas ses desseins. Sur place, chavistes et opposition continuent d’occuper la rue alors qu’on dénombre déjà près d’une trentaine de victimes en une semaine.
Le président Nicolas Maduro s’est dit favorable à la médiation du Mexique et de l’Uruguay. L’autoproclamé Juan Guaido a, quant à lui, refusé de participer à un « faux dialogue », a-t-il déclaré, conforté, en ce sens, par la première puissance mondiale. Les États-Unis ont en effet décidé d’envoyer un émissaire spécial au Venezuela, dont on sait qu’il manœuvrera aux côtés de l’opposition, ainsi que le transfert d’importantes sommes d’argent pour la soutenir. Sur demande de Mike Pompeo et du conseiller à la sécurité nationale, John Bolton, la Banque d’Angleterre a rejeté la demande de retrait de 1,2 milliard de dollars en or du gouvernement vénézuélien, qui souhaitait récupérer ces fonds qui lui appartiennent. Alors que la crise économique fait déjà rage, l’étranglement financier est un autre levier de la guerre contre Caracas.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/analyse-ce-mouvement-est-lexpression-meme-de-la-lutte-des-classes-665224" date="17-12-2018">
Olivier Masclet « Ce mouvement est l’expression même de la lutte des classes »
Analyse.  L’émergence des couches populaires sur le devant de la scène n’est pas que le fait d’une simple colère. Invisibles, inaudibles, les gilets jaunes racontent un pays à deux vitesses. Entretien avec le sociologue Olivier Masclet.
Les travaux d’Olivier Masclet portent principalement sur les univers de vie des ouvriers et des employés dans la société française aujourd’hui, les pratiques culturelles et de loisirs des classes populaires.
Êtes-vous surpris par l’ampleur du mouvement des gilets jaunes ?
OLIVIER MASCLET Oui, bien sûr, ce mouvement, je crois qu’il faudrait dire ce soulèvement, est une surprise. Depuis longtemps, les sociologues des classes populaires font le constat d’une dégradation des conditions salariales, des fins de mois difficiles, d’une humeur contestataire qui conduit beaucoup d’ouvriers et d’employés à refuser de se rendre aux urnes ou à voter pour le Rassemblement national, qui a réussi à imposer de lui l’image du parti « antisystème. Mais, c’est une chose de savoir que la situation va mal, en tout cas pour une partie croissante du salariat d’exécution, et c’en est une autre de prédire la révolte…
Ce mouvement est très fort dans les petites villes et les zones rurales, là où précisément les transports publics font défaut et où il est illusoire d’aller au travail à vélo. La taxe sur les carburants a été la mesure de trop pour cette France-là, qui est très hétérogène du point de vue des situations professionnelles et sociales, mais qui présente un visage très différent de la France des centres-villes des grandes métropoles où vit une partie importante des cadres très diplômés. Il faut avoir à l’esprit qu’aujourd’hui ouvriers et employés sont les catégories qui dépensent le plus pour leur voiture et le carburant. La voiture, pour eux, c’est vital pour aller au travail, mais aussi pour faire les courses, aller chez le médecin, amener les enfants au sport, etc. Sans voiture, pas d’intégration sociale.
Quelles sont ses différentes composantes sociologiques ?
OLIVIER MASCLET Une enquête, menée in situ, dans différents coins de France par une équipe nombreuse de sociologues et de géographes de Bordeaux, fait apparaître que ce ne sont pas forcément les fractions pauvres et précaires qui sont les plus mobilisées. Certes, beaucoup de précaires occupent les ronds-points, mais les « travailleurs non pauvres » et les salariés proches des classes moyennes, comme les aides-soignantes ou les vendeurs, apparaissent, dans cette enquête, comme étant encore plus nombreux. Ce sont les « classes populaires du milieu », c’est-à-dire les ouvriers et les employés qui se situent entre les fractions précaires et démunies, et les petites classes moyennes qui sont descendues en nombre, occuper des routes, pour dire leur colère.
Vos travaux de recherche portent en partie sur les classes populaires. Le mouvement des gilets jaunes remet-il à l’ordre du jour cette notion de lutte des classes ?
OLIVIER MASCLET En France, ce que désigne la notion de « classes populaires », c’est le vaste continent des employés et des ouvriers. Un Français actif sur deux est un ouvrier ou un employé. Ça fait du monde : environ 14 millions de personnes, chiffre auquel il faut ajouter les retraités qui sont, majoritairement, d’anciens ouvriers et employés qui vivent aujourd’hui avec des pensions modestes. Rien d’étonnant donc à ce qu’ils endossent eux aussi le gilet jaune. En sociologie, on définit ces classes populaires par le cumul de trois caractéristiques : faiblesse des ressources économiques, petitesse du statut social, distance au capital culturel.
La lutte des classes n’a d’une certaine façon jamais cessé, mais les sociologues la conçoivent d’une autre façon que les marxistes purs et durs. Pour eux, il s’agit d’un affrontement entre deux blocs, possédants d’un côté, prolétaires de l’autre. Bien sûr, il existe toujours des prolétaires ou des travailleurs d’exécution dont la seule richesse est leur force de travail, mais il existe aussi plusieurs autres classes sociales, et la classe des travailleurs du bas de l’échelle salariale est elle-même très ­hétérogène, en tout cas « sur le papier », c’est-à-dire quand on regarde comment les ressources économiques et culturelles, pour ne parler que de celles-ci, sont distribuées. Pour les sociologues pour qui la notion de classe sociale conserve sa pertinence, dont je suis, la lutte des classes n’est pas réductible à un affrontement bloc contre bloc. Elle est multiple parce qu’elle oppose des classes et des fractions de classes nombreuses et parce qu’elle prend des formes différentes dans les différents champs. Il y a toujours dans notre pays des dynamiques très fortement inégalitaires, qui font le bonheur des plus aisés au plan économique et culturel, et qui aggravent le sort des plus modestes. Le mouvement des gilets jaunes ne remet pas à l’ordre du jour la lutte des classes. Il en est l’expression même.
Au-delà de la fracture sociale, peut-on parler d’une fracture culturelle ?
OLIVIER MASCLET Oui, c’est évident. Cette fracture se fait sentir dans la perception que toute une partie des Français a des gilets jaunes. Les journaux comme le Monde, l’Humanité ou Libération font accéder à des points de vue qui soutiennent le mouvement ou au moins cherchent à le comprendre. Mais ailleurs, en particulier sur la Toile, beaucoup d’avis le condamnent. Les gilets jaunes sont décrits comme des beaufs, des pollueurs, des accros à la bagnole, des racistes qui livrent les sans-papiers à la police… Le mépris envers les « petites gens » est gigantesque. Et ce mépris est loin d’être le seul fait des gens de droite ou d’odieux réactionnaires. On trouve aussi des gens de gauche qui ne se reconnaissent pas vraiment dans ce mouvement, qui ont du mal à se solidariser avec les gilets jaunes, qui ne savent pas vraiment qui ils sont, qui voient en eux la menace de l’extrême droite. Des années 1950 aux années 1970, la classe ouvrière était alors un groupe dominé, mais qui inquiétait par son nombre et sa capacité de mobilisation et que les intellectuels et artistes soutenaient. Elle était au centre de tous les discours et de toutes les attentions politiques et intellectuelles. Aujourd’hui, les travailleurs du bas de l’échelle ont perdu cette centralité et ils ne sont plus tellement soutenus par les artistes et les intellectuels. Il n’y a plus vraiment de contre-discours opposé au mépris.
Olivier Masclet
Maître de conférences en sociologie à ­Paris-Descartes et chercheur au Centre de recher­che sur les liens sociaux
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/analyse-la-conquete-du-territoire-665106" date="13-12-2018">
Guillaume Trousset La conquête du territoire
Analyse. spécialiste de l’histoire de la CGT à l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle, cherche à décrypter la prise de pouvoir du mouvement des gilets jaunes dans les espaces, des ronds-points jusqu’à l’avenue des Champs-Élysées.
Le mouvement des gilets jaunes est perçu comme l’entrée sur la scène politique d’un groupe social qui en était jusque-là exclu. Cette entrée a été fracassante et largement médiatisée. Mais de quelle scène s’agit-il ?
L’intérêt d’invoquer l’histoire, d’une manière plus ou moins heureuse d’ailleurs, ne doit pas faire oublier la géographie des mouvements sociaux. Lorsqu’un lieu est investi par des hommes et des femmes, il ne s’apparente pas à un simple décor. Ici, c’est la rue, ou plutôt la route, qui est occupée ainsi que tous ses recoins qui peuvent donner lieu à l’expression individuelle et collective. Par conséquent, l’entrée en politique s’est faite par la conquête, ponctuelle évidemment, du territoire.
Les mouvements sociaux ont leur propre toponymie. Cependant, l’expression de « gilets jaunes » désigne les acteurs de la contestation et non le (ou les) lieu(x) dans lequel (lesquels) elle se déroule. Pourtant, de nombreux événements sont rattachés à des espaces. Des plus anciens (la prise de la Bastille) aux plus récents (Notre-Dame-des-Landes), l’identification à un lieu permet d’ancrer géographiquement une lutte. Mais, surtout, il en montre les enjeux.
En effet, contrôler un territoire revient à exercer un pouvoir tant sur les individus que sur les objets. Les espaces qui ont vu naître le mouvement des gilets jaunes s’apparentent, pour celui qui n’y habite pas, à des espaces anonymes : routes départementales, ronds-points, bretelles d’accès à une autoroute, etc. Ces occupations ont donné lieu à des formes de solidarité (distribution de café, Klaxons) qui permettent de mettre en scène le groupe. Elles ont également montré le manque d’expérience de ceux qui s’en sont rendus maîtres, à l’image de l’accident mortel survenu à la fin du mois de novembre. Le temps permettra de savoir à quel point elles ont été vectrices d’apprentissage.
Les manifestations parisiennes marquent un changement d’échelle. Du local, le mouvement a basculé dans le global. Il passe de la conquête du pays de nulle part… à une métropole mondiale. Ce n’est plus uniquement de l’A13 ou de la N6 dont il est question mais de « la plus belle avenue du monde ». Alors le monde, ou du moins une partie, y jette un œil attentif. La gestion de l’espace par ceux qui ont voulu en prendre le contrôle est épiée et jugée.
Les slogans écrits sur l’Arc de triomphe n’en ont pas fait les meilleurs garants du patrimoine républicain aux yeux de certains commentateurs… De son côté, l’État ne compte pas abandonner sa souveraineté et la présence des forces de l’ordre le rappelle à chaque instant. Faire face à la police soulève la question de la violence. Aucune réponse n’est donnée à l’avance. À nouveau, tout est affaire de stratégie, que ce soit du côté du gouvernement ou du côté des manifestants. Mais celle-ci devient de plus en plus compliquée à élaborer à mesure que le mouvement s’étoffe. Le nombre suppose la diversité. La centralité du lieu attire d’autres acteurs : militants politiques, associatifs, sympathisants, « casseurs », etc. Chacun apporte son mode d’action et ses propres revendications, autant d’éléments qui renforcent la contestation tout en la rendant moins lisible.
Traditionnellement, la rue ne dispose pas du monopole de la lutte. Elle peut déboucher sur un lieu de négociation même si, en histoire, il n’y a pas de règles. La géographie des mouvements sociaux n’est jamais déterminée à l’avance. Tout comme le Quartier latin ne dispose pas d’entrée directe sur la rue de Grenelle, les ronds-points, les routes nationales et même la plus belle avenue du monde ne donnent pas automatiquement sur le palais de l’Élysée.
Le passage d’un lieu à un autre implique toujours un changement tactique. La rue permet d’accueillir le nombre et d’englober des formes directes de contestation. Les espaces de négociation, eux, restent marqués par la norme et la représentation.
Le retour encore partiel des corps intermédiaires le rappelle. Le passage d’un espace à un autre dépasse donc la simple appropriation territoriale. En convoquant élus et syndicats, l’exécutif met en lumière la difficulté de prolonger d’une manière institutionnelle un mouvement diffus et protéiforme.
La conquête est donc inachevée. Mais, à défaut de satisfaire les critères qui donnent droit à la négociation, rien n’interdit au mouvement en cours d’en inventer de nouveaux.
Guillaume Trousset
Doctorant à l’université de Paris-I-Panthéon-Sorbonne, Centre d’histoire sociale du XXe siècle
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/analyse-lappropriation-des-ronds-points-est-une-reponse-lindividualisme-665278" date="18-12-2018">
Nicolas Renahy « L'appropriation des ronds-points est une réponse en soi aux théories de l'individualisme triomphant  »
Analyse. La présence des gilets jaunes sur le territoire bouscule la grille de lecture spatiale traditionnelle des mobilisations. Les lieux investis racontent un autre pays, moins visible, mais pas moins réactif. Entretien avec le sociologue Nicolas Renahy.
Les mobilisations des gilets jaunes se concentrent autour des ronds-points. Que racontent ces lieux ? De quoi sont-ils symptomatiques ?
Nicolas Renahy Au-delà du fait que le choix de tels lieux de rassemblement révèle le poids de l’automobile et des coûts qui sont liés à son usage, on peut cependant relever deux points. Le premier est que les giratoires, qui appartiennent massivement aux collectivités locales, sont des biens publics. Un espace visible et commode. Au regard des revendications des gilets jaunes liées aux taxes et au recours au référendum, mais aussi des nombreux drapeaux tricolores qu’ils y exposent, on peut émettre l’hypothèse que c’est une manière aussi simple qu’ingénieuse de revendiquer une citoyenneté lorsqu’on ne se sent plus représenté. L’autre point, qui ressort des reportages et premières enquêtes, est que le mouvement actuel rend visible l’importance des sociabilités populaires, de la bricole, du don de matériel ou de sa récupération. L’appropriation festive des ronds-points constitue une réponse en soi aux théories de l’individualisme triomphant, qui interprètent de manière surplombante la crise de la représentation.
Les campagnes accueillent plus d’employés et d’ouvriers que d’exploitants agricoles (29 et 30 % des actifs pour les premiers, contre 5 % pour les seconds). Cet exode des classes sociales les plus pauvres vers les campagnes s’est fait dans l’indifférence des pouvoirs publics. Habitat et travail éloignés, services publics (postes, hôpitaux, écoles…) éloignés… cela contribue-t-il à accentuer le sentiment de relégation ?
Nicolas Renahy On ne peut réellement parler d’exode, ni de nouveauté : comme le relevait le sociologue Michel Verret, 37,5 % des ménages ouvriers habitaient en 1968 dans des villages, des bourgs ou des petites villes de moins de 20 000 habitants. Certes, le coût du foncier a accéléré la mise à l’écart des classes populaires du centre des grandes villes, mais le caractère populaire des habitants des campagnes ne date pas d’aujourd’hui. On peut même dire qu’il est historique et structurel : rappelons que, étymologiquement, le bourgeois est, au Moyen Âge, l’habitant des bourgs et villes affranchis de la justice féodale. À côté du prolétariat urbain, il y a toujours eu des classes populaires qui peuplaient majoritairement les campagnes. Elles étaient très paysannes jusqu’à l’après-guerre, l’exode rural et le renouveau de l’industrie dans les années 1950 ont renforcé leur dimension ouvrière. Depuis trente ans, le développement des emplois de service est une autre évolution importante, surtout pour les femmes qui travaillent dans le commerce ou l’aide à la personne.
Par contre, ce qui a effectivement profondément changé, c’est la logique des politiques publiques. Des années 1950 aux années 1970, celles-ci avaient pour fondement un souci d’égalité républicaine. Si bien que nombre de villages ont vu leur école primaire rénovée ou construite et que la plupart des chefs-lieux de canton ont connu la construction de collèges, ont été soutenus pour développer un centre social, un mille club, etc. Puis, la question sociale a progressivement été spatialisée, un ministère de la Ville a été créé pour s’occuper spécifiquement des « quartiers difficiles ». Depuis 2007 et la RGPP, les structures publiques des espaces ruraux subissent de plein fouet la baisse des dépenses publiques étatiques : accentuation des fermetures de classes et des regroupements scolaires, des petites structures hospitalières, judiciaires, gendarmiques, des services postaux ou des impôts. Dans certains contextes, l’isolement géographique devient relégation.
« Derniers de cordée », « sans-dents », c’est ainsi que se décrivent les gilets jaunes. Cela raconte-t-il le sentiment d’humiliation ?
Nicolas Renahy Les manifestations de mépris de classe semblent se multiplier depuis plusieurs années. Elles disent la distance sociale – et donc l’incompréhension – qui s’accroît entre les élites administratives, politiques et économiques et la majorité des Français, et sont révélatrices de l’inconscient de classe des dominants contemporains. Face à cela, les classes populaires, qui ne sont jamais vraiment libérées d’un jugement d’autrui, se sentent légitimement humiliées. C’est évident et violent lorsqu’un président évoque des « sans-dents » ou des « gens qui ne sont rien » (ou, antérieurement, des ouvrières « illettrées »), mais le mépris de classe est aussi beaucoup plus insidieux. Ainsi – mais ce n’est qu’un exemple parmi de nombreux autres –, lorsqu’il s’agit de renvoyer les causes du changement climatique à des « responsabilités individuelles », l’ethnocentrisme des dominants n’est jamais loin : c’est une manière de dénier la question sociale, tout en stigmatisant les comportements de ceux qui n’ont pas les moyens d’adopter des pratiques environnementales jugées légitimes. Plutôt que d’affronter les lobbys patronaux, très liés aux administrations, on pointe du doigt celui qui roule au diesel ou se chauffe au fioul. Le mouvement des gilets jaunes est en partie réactif à ce mépris de classe et met en avant des conditions de vie contraintes : quand on compte ses fins de mois et qu’on n’a d’autre choix que d’utiliser un véhicule pour aller travailler, rouler au diesel constitue l’une des petites pratiques qui font faire quelques économies…
Nicolas Renahy
Directeur de recherche en sociologie à l’Inra
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/andre-laignel-de-nombreux-territoires-sont-tenus-dans-le-mepris-663821" date="19-11-2018">
André Laignel : « De nombreux territoires sont tenus dans le mépris » 
Alors que s’ouvre, aujourd’hui mardi, le 101e congrès de l’Association des maires de France (AMF), son vice-président, le socialiste André Laignel, pointe les tours de passe-passe de l’Elysée pour présenter une baisse des crédits aux collectivités comme une préservation de leurs moyens.
Soucieux de renouer avec les collectivités locales, Emmanuel Macron a écrit aux maires, à la veille de l’ouverture de votre congrès. Y avez-vous trouvé matière à être rassuré ?  
André Laignel. La lettre d’Emmanuel Macron contient des informations erronées, quand il écrit que les moyens financiers des collectivités locales ont été préservées, ça n’est pas la réalité. La Dotation globale de fonctionnement, la première source pour les communes, 21600 d’entre elles l’ont vu baisser en 2018. Seize mille communes ont vu d’autres dotations, y compris les dotations de péréquation, baissées, ce qui diminue évidemment leurs recettes réelles de fonctionnement. Quant à l’affirmation selon laquelle les investissements auraient été préservés, là aussi, c’est sans doute une erreur des services de l’Elysée… puisque la DETR (dotation d’équipement des territoires ruraux) a été gelée –une baisse, donc, compte tenu de l’inflation. La dotation de soutien à l’investissement local est elle en fort recul. Elle était en 2017 de 818 millions d’euros, et dans le budget 2019, elle ne s’élève plus qu’à 570 millions. Cette promesse de stabilité des ressources des collectivités locales évoquée par le président de la République, ça n’est pas la réalité.
Le retour d’un ministère dédié aux collectivités, avec Jacqueline Gourault ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales depuis le 16 octobre, épaulée par Sébastien Lecornu, chargé des collectivités territoriales, et Julien Denormandie (ville et logement), ce n’est pas satisfaisant ?
André Laignel. Ce n’est pas un problème de personne ou d’organisation gouvernementale. Tout dépend de la politique qui est conduite, Or à l’heure actuelle, le changement de ministre n’a aucunement conduit à un changement de politique à l’égard des collectivités territoriales.  
L’absence d’Emmanuel Macron à votre congrès, c’est un mauvais signal ?
André Laignel. Il s’était engagé, sans qu’on lui demande, à venir chaque année devant les maires de France, pour rendre compte de ses engagements. Je constate qu’il ne devait pas en être totalement satisfait puisqu’il ne viendra pas les défendre…
Ce congrès intervient alors qu’a surgi le mouvement dit des « gilets jaunes », débordant la seule question de la hausse des carburants. Les élus locaux ne sont-ils pas aussi interpellés par ce biais, quand une partie de ces manifestants se plaint de l’abandon des services publics, par exemple ?   
André Laignel. La colère qui s’exprime est souvent la conséquence d’un sentiment de relégation, voire de mépris dans lequel l’Etat tient de nombreux territoires. Bien entendu que les maires l’ont ressenti. Ils en tirent d’autres conclusions, d’autres modes d’action, mais le constat est le même ; il y a aujourd’hui un recul considérable des services publics,  il y a évidemment un étouffement financier que subissent de plein fouet les collectivités locales. Cela nous met souvent dans l’impossibilité de répondre aux légitimes attentes de nos concitoyens. C’est donc un mécontentement général que nous constatons et exprimons à notre manière, nous les maires de France, qui sommes la démocratie locale en action, les piliers de la République.
Comment en voyez-vous le débouché, de ce mouvement, une colère vaine ou appelée à se structurer ?
André Laignel. J’ai le sentiment d’une profonde crise démocratique, le citoyen -c’est ce qu’il manifeste- a le sentiment qu’il n’y a plus personne pour l’écouter, et c’est vrai que souvent, le premier recours et le dernier espoir, c’est le maire. Et quand la commune elle-même est affaiblie par cette majorité et ce gouvernement, cela s’additionne, se répercute. Nous sommes nous, maires de France, dans un constat plus large, qui rejoint celui de beaucoup de nos concitoyens, qu’ils manifestent ou pas. Cette démocratie en crise nécessite un sursaut de la part de ceux qui nous gouvernent. Et nous sommes nous, maires, prêts à participer au rétablissement de la justice de territoire, au recul des inégalités. Encore faut-il qu’il y ait un lieu de dialogue et de négociation. Or, aujourd’hui, le gouvernement ne nous propose rien. Rien de concret, rien de sérieux. Le budget des collectivités locales, c’est l’arbre qui cache la forêt. Pendant que l’on essaie de faire croire que le budget des communes serait stable, on détruit tout autour les politiques publiques indispensables.
Entretien réalisé par Lionel Venturini 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/annonces-macron-tout-le-monde-y-perd-sauf-les-employeurs-665068" date="12-12-2018">
Annonces Macron : tout le monde y perd sauf les employeurs
Une tribune de Samuel Churin, porte-parole de la coordination des intermittents.  
Pourquoi notre discours reste t-il inaudible ? Combien de temps allons-nous laisser détricoter notre modèle social né du front populaire et du conseil national de la résistance ? Allons-nous continuer longtemps à accepter la destruction massive de ce que l’on appelle encore le « modèle social français » ? Si les annonces Macron n’étaient qu’un petit tour de passe-passe, ce ne serait pas si grave. Mais elles sont bien pires : On attaque la protection sociale, on prend aux pauvres pour redonner à d’autres pauvres sous condition. Explications.
La plus grosse arnaque de ces annonces. C’est tout le contraire d’une augmentation du smic de 100 euros. Pourquoi ?
Augmenter le SMIC de 100 euros signifierait que le salaire brut augmente, ce serait donc bien aux employeurs de mieux rémunérer leurs salariés. Si le SMIC augmentait, ce serait aussi tout bon pour notre modèle social : plus de cotisations pour la sécu, la retraite et l’assurance chômage via la CSG. Ce n’est pas du tout le projet de Macron et des néos libéraux. Comment arriver à 100 euros en plus ? On baisse les cotisations sociales sur le SMIC de 20% et on augmente la prime d’activité. Autrement dit : on enlève des recettes indispensables pour la sécu et les retraites et le reste est financé par une augmentation de la prime d’activité donc par l’impôt. En faisant cela Macron est en contradiction avec une des revendications essentielles des gilets jaunes : payer l’impôt oui mais de manière équitable et pour de meilleurs services publics. Comprenez bien que l’impôt ne sera donc pas utilisé pour améliorer les services publics mais pour augmenter artificiellement les revenus de certains salariés temps plein au smic. Autrement dit, nous allons tous payer à la place des employeurs.  Arnaque supplémentaire : Contrairement à une augmentation du SMIC pour tous, la prime d'activité est soumise à CONDITIONS DE RESSOURCES (avec un conjoint au salaire correct, vous n'y avez pas droit, si vous dépendez des impôts de vos parents, vous n'y avez pas droit, etc) et il faut la demander (30% des gens qui y ont droit ne la demandent pas), elle n'est comptabilisée ni pour la retraite ni pour la sécu ni pour l'assurance chômage et elle quasiment nulle pour les salariés à temps partiel. Autrement dit un salarié au SMIC qui ne fait pas un temps plein n’est pas concerné par cette augmentation. Macron a donc même menti dans sa formulation. Il est faux de dire que tout salarié au SMIC percevra 100 euros d’augmentation. Bon nombre n’y auront pas droit, et les 100 euros supplémentaires de ceux qui auront coché toutes les cases seront payés par les travailleurs, les retraités, les chômeurs, les précaires et pas par les employeurs !
Cela pourrait sembler une mesure formidable. Cela redonnera effectivement du pouvoir d’achat aux retraités les plus pauvres mais au détriment de qui ? Des chômeurs.
Pour rappel, Macron décide de supprimer les cotisations salariales vers l’assurance chômage pour les travailleurs du privé en les remplaçant par une augmentation de CSG (impôt) pour toutes les catégories (y compris fonctionnaires et retraités). Pour rappel encore, seuls les retraités percevant moins de 1200 euros par mois en étaient exonérés. En augmentant le plafond à 2000 euros, Macron redonne du pouvoir d’achat à un très grand nombre de retraités mais en même temps enlève des recettes importantes à l’assurance chômage. On pourrait imaginer que ces recettes manquantes soient compensées par une augmentation de la CSG pour les plus riches. Evidemment non. Pour rappel ce même gouvernement veut faire 3,9 milliard d’économies en 3 ans sur l’assurance chômage en ciblant les chômeurs les plus pauvres. En supprimant cette part de CSG, le gouvernement supprime des recettes nécessaires sans les remplacer. Cette diminution de CSG peut se traduire en une formule :
Les travailleurs les plus pauvres, les plus précaires, les chômeurs, les riens du tout comme le dit l’un ou les sans dents comme le dit l’autre, financeront l’amélioration du pouvoir d’achat des retraités.
C’est la cerise sur le gâteau. Un certain nombre d’entreprises verse déjà une prime de fin d’année. Jusqu’alors elle était soumise à impôt, donc à recettes supplémentaires pour les services publics. Puisque cette prime n’est pas obligatoire, on peut prendre le pari que toutes les entreprises qui ne la versaient pas feront le choix de ne pas le faire en se couvrant de raisons économiques (l’entreprise n’en a pas les moyens), et tous les employeurs qui la versaient de toute façon se verront octroyer un joli cadeau fiscal.
Vous l’avez compris, ces annonces sont perdantes pour l’immense majorité de la population. Elles contribuent à diminuer fortement l’argent versé à la solidarité nationale. Le projet néo libéral est en marche. Il vise à transférer l’argent des caisses publiques vers des organismes privés. Moins d’argent pour la sécu, c’est plus d’argent à verser pour les mutuelles, moins d’argent versé pour les retraites, c’est tout bénéfice pour les complémentaires privées ou les assurances vie. Ce transfert de fonds du public vers le privé est la base du projet libéral.
Encore une fois les chômeurs et les travailleurs précaires sont les grands perdants de ces annonces. Mais est-ce étonnant ?
Je suis comme beaucoup sensible à la mobilisation des gilets jaunes et la soutiens. Outre certaines revendications obscènes sur les migrants, je trouve leurs revendications justes. Et quand les invisibles deviennent visibles cela me plait. Le seul problème, et il est abyssal : les plus pauvres de tous, à savoir les travailleurs à temps partiels et les chômeurs restent invisibles. Oui il est insensé de voir des chômeurs sur les barrages parler de la diminution de 5 euros des APL et pas des 4 milliards d’euros que Macron veut leur enlever sur les 3 prochaines années. Il est insensé que ces chômeurs ne parlent pas du flicage permanent dont ils sont les victimes, flicage organisé par l’état via certains agents de Pôle Emploi. Il est insensé de voir des travailleurs à temps partiel gagnant 800 euros par mois ne pas revendiquer un complément de revenus via l’assurance chômage. Combien de temps faudra t-il répéter que la solution ne se trouve pas dans l’acceptation de n’importe quels petits boulots à n’importe quel prix ? Le chômeur se sent tellement mal considéré qu’il n’ose rien dire. Il n’est pas bien vu. Et sur n’importe quel plateau télé on est plein de compassion pour l’ouvrier qui revendique 1400 au lieu de 1200 euros, mais imaginez une seconde un chômeur revendiquant la même chose ! On lui rirait au nez. Hier Macron s’est encore adressé aux travailleurs et travailleuses qui se lèvent tôt en opposant le chômeur fainéant qui se lève tard. Alors d’accord pour ce grand mouvement populaire. Mais en ajoutant 2 éléments obligatoires aux revendications :
Assurance chômage pour tout le monde. Une continuité de revenus sur une discontinuité d’emplois sans conditions est indispensable à nos vies. C’est de toutes les revendications la plus urgente. Elle règlerait bon nombres de problèmes et sortirait de la pauvreté 8 millions de personnes.
Aucune augmentation de pouvoir d’achat au détriment des cotisations sociales, donc au détriment du salaire socialisé, donc au détriment des retraites, de la sécu et de l’assurance chômage.
Chomeurs invisibles, travailleurs précaires, intermittents de l’emploi, arrêtons de nous cacher et ne soyons pas les victimes désignées d’une lutte à laquelle nous participons 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/antisemitisme-comme-un-air-vicie-des-annees-1930-667828" date="13-2-2019">
Antisémitisme. Comme un air vicié des années 1930
La dénonciation de la montée des actes antisémites, qui a connu un pic inquiétant ce week-end, a donné lieu à des lectures politiciennes, du gouvernement comme du RN.
Une fois n’est pas coutume, on peut tomber d’accord avec Christophe Castaner pour dire que « l’antisémitisme se répand comme un poison, comme un fiel ». Le ministre de l’Intérieur dressait, lundi, un bilan sans appel des actes antisémites, qui ont progressé de 74 % en 2018 (541 recensés, contre 311 en 2017). Ce week-end, surtout, un pic a été atteint dans l’ignominie.
Samedi, la vitrine du restaurant parisien Bagelstein a été taguée d’un « juden » (juifs, en allemand). Lundi, l’un des arbres plantés à Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne) en mémoire d’Ilan Halimi, un jeune homme juif séquestré et torturé en 2006 en raison de son appartenance religieuse, a été retrouvé scié. Le même jour, deux portraits de Simone Veil, ancienne ministre rescapée de la Shoah, dessinés à l’occasion de sa panthéonisation en 2018 par l’artiste C215 sur deux boîtes aux lettres, ont été recouverts de croix gammées ; le siège du Monde (« Micron Rothschild », la « putain de la youtrerie universelle »), le centre de Paris (« Macron Jews’ Bitch », soit « pute des juifs » en anglais) (« truie juive ») ont été tagués.
Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, se défendait lundi sur France 2 de tout « amalgame »… tout en affirmant que c’est souvent « en marge de ces cortèges » de gilets jaunes, où « une part d’extrême gauche et une part d’extrême droite se mêlent », qu’on « retrouve ces inscriptions antisémites ». Et de renvoyer dos à dos, du même élan, extrême droite et extrême gauche à leurs « difficultés à dire qu’(elles) condamnaient les violences sans aucune ambiguïté »… Une énième accusation qui a provoqué de vives réactions.
Hier matin, sur France info, Alexis Corbière a condamné ces actes, dans la foulée du premier secrétaire du PS, Olivier Faure, ou de son mentor, Jean-Luc Mélenchon, selon qui ces tags « expriment la stupidité meurtrière sans fin des préjugés racistes ». Puis le député de la France insoumise a égratigné Benjamin Griveaux, qui « en profite pour faire de la politique politicienne ». L’antisémitisme n’est « pas un outil pour chercher à salir les opposants politiques », à moins de le « banaliser », prévient-il. Interrogé par l’Humanité, le député PCF Pierre Dharréville va plus loin. Notant une « recrudescence préoccupante de tous les racismes qui cherchent à s’exprimer », il appelle à « les combattre et les faire reculer ». D’autant plus que le contexte est à la « résurgence d’un certain nombre de courants d’extrême droite qui cherchent à se structurer dans les territoires. Il faut leur opposer une reconquête républicaine ». Dans l’Hémicycle, comme l’a initié la commission d’enquête sur la lutte contre les violences d’extrême droite, mais aussi sur le terrain. Ce n’est pas un hasard si « un certain nombre de locaux du PCF ont été tagués (croix gammées, croix celtiques, sigles SS – ndlr), ces derniers jours », comme à Vienne (Isère), note Pierre Dharréville.
« Lorsque la crise sociale est forte », explique le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, dans un communiqué, « l’extrême droite s’agite et tente de dévoyer l’exaspération populaire vers ses obsessions identitaires, ethniques ou religieuses ». Ainsi le porte-parole du Rassemblement national, Sébastien Chenu, tout en dénonçant du bout des lèvres « ces actes barbares, et ce, quels que soient les lieux de culte et la foi concernés », se focalise-t-il sur les dégradations d’églises, accusant les « faiseurs d’opinion » de « choisir les victimes honorables… et les autres, que l’on peut laisser dans l’ombre ». Même dans ce contexte, « l’identité » importe…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/apostrophe-quand-vinci-demande-aux-francais-de-rendre-largent-665279" date="18-12-2018">
Apostrophe. Quand Vinci demande aux Français de rendre l’argent
Plutôt que la prime à ses salariés, Vinci Autoroutes a choisi de présenter… la facture aux automobilistes ! 
C’est le Dauphiné qui a révélé l’info lundi. Le concessionnaire (4 400 kilomètres d’autoroutes, 5,27 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2017) va réclamer aux Français passés gratuitement par ses péages, gilets jaunes obligent, de rendre l’argent ! « On va prochainement écrire aux personnes que l’on a pu identifier », confirme un responsable de l’entreprise, qui utilisera pour ce faire ses caméras de surveillance. Un peu de vidéo et beaucoup de cynisme, voilà le cocktail que nous promet Vinci. Pas sûr que ce soit la meilleure façon de compenser les dégâts occasionnés par quatre semaines d’actions des gilets jaunes… Avec un résultat net de 1,325 milliard d’euros l’an dernier, la firme aurait pu trouver un autre moyen de consolider son bilan financier. Sur l’autoroute de la provocation, Vinci a ouvert toutes les barrières.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/appel-de-la-premiere-assemblee-des-assemblees-des-gilets-jaunes-666918" date="27-1-2019">
APPEL DE LA PREMIÈRE ASSEMBLÉE DES ASSEMBLÉES DES GILETS JAUNES
Nous, Gilets Jaunes des ronds-points, des parkings, des places, des assemblées, des manifs, nous sommes réunis ces 26 et 27 janvier 2019 en assemblée des assemblées, réunissant une centaine de délégations, répondant à l’appel des Gilets Jaunes de Commercy.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/apres-le-17-novembre-quexprime-vraiment-le-mouvement-des-gilets-jaunes-663833" date="20-11-2018">
Après le 17 novembre. Qu’exprime vraiment le mouvement des gilets jaunes ?
Avec Roger Martelli, historien, directeur de publication de Regards, Alain Obadia, président de la Fondation Gabriel-Péri et Willy Pelletier, coordinateur général de la Fondation Copernic.
Rappel des faits. Relayé à partir des réseaux sociaux, l’appel à des milliers de blocages sur l’ensemble du territoire national s’est traduit sur le terrain depuis samedi.
Le mouvement des gilets jaunes est un de ces phénomènes déroutants qui, comme les « bonnets rouges » hier, disent l’existence d’un vide sans dessiner l’image claire d’un plein. Si ce déséquilibre persiste, le pire est envisageable et l’Europe ne manque pas d’exemples en ce sens. Mais doit-on se résigner ?
L’action menée ce week-end dit à la fois l’exaspération de la France modeste, que la politique salariale et fiscale du gouvernement désespère, et l’insuffisance des réponses apportées en politique, à droite comme à gauche. Est-ce un exemple d’auto-organisation populaire innovante ? Techniquement oui, dans l’esprit de ce que l’on constate partout, avec la force mobilisatrice des réseaux sociaux. Mais, sur le fond, le mouvement reste sur un registre qui le rapproche de la jacquerie antifiscale.
La critique de l’impôt a toujours puissamment cristallisé le mal-être social, tout en se révélant un facteur ambigu. Elle peut ouvrir sur l’aspiration à l’égalité ou s’en prendre aux boucs émissaires, profiteurs, fainéants, chômeurs, étrangers. L’extrême droite a ainsi fait de « l’antifiscalisme » son cheval de bataille historique. Elle n’attise pas la colère sociale, mais cultive le ressentiment. Elle se garde de parler d’égalité, de service public, de protection sociale. Elle n’a jamais aimé les mouvements sociaux ; elle a toujours préféré la jacquerie.
La jacquerie n’a jamais été univoque. Dans le passé, elle a nourri aussi bien la révolution que son contraire. En elle-même, elle ne se confond pas avec un mouvement transformateur. Celui-ci suppose que s’installe le sentiment que la cause des maux est dans une logique sociale qui sépare exploitants et exploités, dominants et dominés, peuple et élites. La contestation fiscale touche aux lisières de cette conscience ; elle n’en est pas le cœur.
Face à un tel mouvement, que faire ? Mépriser ou cajoler ? Accompagner ou rejeter ? Pour ma part, je préfère une autre attitude. Le mouvement dit l’état inquiétant de notre société : il ne faut pas le rejeter. Il se dit apolitique : mieux vaut le prendre au mot. Il est le mouvement d’une cause : elle ne mérite pas le dédain. Mais si l’impulsion donnée le 17 a montré son dynamisme, elle n’a pas mobilisé l’ensemble des forces sans lesquelles aucune avancée durable n’est possible.
En dehors des manifestants, beaucoup ne se contentent pas d’une seule cause, ne voient pas dans la baisse du coût des carburants un pivot de la transition écologique, ne veulent surtout pas séparer la justice sociale et fiscale, la cause écologiste et l’exigence démocratique. Ce sont des syndicalistes, des militants associatifs ou politiques, des citoyens. Ils ont été déçus, au fil des décennies, par les gouvernants en place et par la gauche. Ils ne se reconnaissent pas pour autant dans les gilets jaunes.
Si ces forces en attente restaient sur le bord du chemin, coincées entre Macron et Le Pen, la jacquerie se ferait contre-révolution. Le peuple s’imposera comme acteur politique s’il est rassemblé dans toutes ses composantes, matérielles comme symboliques, et s’il s’appuie sur l’espérance d’une société d’égalité, de citoyenneté et de solidarité. Nous n’en sommes pas là ? Difficile de dire le contraire. Raison de plus pour ne pas lâcher la proie pour l’ombre, pour ne pas se laisser aller aux dangereuses illusions « populistes », pour n’abandonner personne en route. Notre démocratie est à ce prix.
Oui, le mouvement des gilets jaunes est complexe. Non, aucune tentative de le faire entrer dans une grille de lecture unique et simplifiée ne pourra aider à comprendre ce qu’il exprime. Nous ne pouvons donc pas faire l’économie d’en examiner ses différentes dimensions.
En premier lieu, il manifeste un mécontentement profond et une colère à tous égards légitimes. Le déclencheur en est l’augmentation des taxes sur le carburant. Mais celle-ci est d’abord ressentie comme une nouvelle agression contre le pouvoir d’achat par des millions de gens qui, en zones rurales ou périurbaines, sont obligés d’utiliser leurs véhicules ; sans autre choix. Pouvoir d’achat, le mot est lâché. Par beaucoup d’aspects ce qui s’exprime est une protestation et un cri d’alarme de salarié·es ou de retraité·es qui doivent constamment se serrer la ceinture, qui vivent les bas salaires et les pensions amputées et qui n’en peuvent plus !
En second lieu, c’est un rejet du mépris. Du mépris d’un pouvoir qui ne veut rien voir de leurs difficultés et qui trace sa route au service des riches et des actionnaires. Du mépris aussi, il faut le dire, de certaines catégories d’urbains qui ne comprennent pas leur vraie vie. Nous sommes partie prenante, je suis partie prenante, de cette protestation sociale !
Troisième point, ce mouvement n’est-il pas une négation des efforts nécessaires pour la transition écologique ? L’interrogation est, elle aussi, légitime car la transition écologique est un impératif absolu. Sauf que par sa conception même cette transition doit toujours impliquer dans un même mouvement l’écologique, le social et la démocratie. L’approche du pouvoir est aux antipodes de cette démarche. L’idée d’un moratoire concernant la hausse des taxes sur les carburants est juste. Il faut un vaste débat national sur des solutions alternatives.
Quatrième aspect : ce conflit est problématique, car il est en réalité manipulé par l’extrême droite. Il est, bien sûr, exact que le Rassemblement (ex-Front) national (RN), Debout la France et d’autres organisations de cette mouvance tentent depuis l’origine d’instrumentaliser la mobilisation citoyenne. De surcroît, comme l’indiquait à juste titre la CGT, le patronat du transport routier pousse aux blocages. Les intentions de tous ces gens sont de dévoyer le mouvement. D’où la nécessité de contribuer à ce que ce dernier soit vigilant quant à ses formes d’action et à ses mots d’ordre. D’où la nécessité de contribuer, par la discussion, la proposition, la conviction à ce que les liens soient établis entre les attaques contre le pouvoir d’achat par le biais du carburant et les questions des salaires, des cadeaux fiscaux consentis au capital, et plus généralement des politiques d’austérité.
J’étais gilet jaune, nationale 2. Des heures, un peu la nuit, il faisait froid, tous ensemble, dans le mélange, le partage, des sandwichs saucisson, du couscous, des thés, Ricard, cubis de rosé. Nassim a amené des loukoums. Avant, on se connaissait pas, maintenant oui. Avant, on votait pas pareil, à l’opposé même, maintenant au moins, on est d’accord sur ce qui nous fout tous dans la merde, les patrons, les gros patrons, la finance, Macron qui les sert, nous vole, nous méprise, nous connaît même pas, et les DRH qui licencient. Avant, on se parlait pas, là on va se revoir. Bruno doit prêter son motoculteur à Éric, et après à Alfonso ; Mireille, Corinne, Robert, Samia, ont rendez-vous avec Hairati, pour qu’elle leur explique des trucs d’ordinateur. Ici, dans l’Aisne, il n’y a plus ni poste, ni médecin, ni bistrots, ni magasins, les classes de primaire ferment. Les sociétés de chasse, les fanfares, les clubs de sport peinent à survivre. Au judo, la cotisation est de 20 euros, un tiers des parents demandent à payer en trois fois. Les « entre-soi » ruraux s’effondrent et avec eux l’estime de soi qu’ils généraient. On vivait côte-côte, repliés sur nous-mêmes. C’était chacun seul, chacun pour soi, « chacun sa merde », un sauve-qui-peut général doublé d’un sentiment d’impuissance. Ici, les plus proches sont fantasmés menaces. Maintenant, c’est plus pareil. Et on veut continuer. De toute façon, gilets jaunes ou autrement, on commence à être un groupe, un groupe populaire, on s’est dit qu’on se soutiendrait, et qu’on soutiendrait tous les gens qui galèrent dans le Soissonnais. On va voir comment faire.
Je n’oublierai pas Julien, qui bosse vers Paris et se tape 20 minutes de voiture matin et soir, pour prendre des trains toujours plus rares, pas chauffés. Il disait : « La bagnole, j’m’en fous, la mienne c’est pas un coupé sport, la bagnole c’est juste que je fais comment sans, Coralie a pas été reprise en CDD, sur le fric on est au taquet, le 12 du mois, plus un kopeck, on se prive sur tout, ça peut pas durer qu’on nous casse partout. » Julien a voté Voynet, Hamon. J’oublierai pas Jean-Pierre, 76 ans, au boulot à 16 ans, les champs puis l’usine. Il disait : « Avec Nicole, les retraites, c’était déjà que dalle, là Macron, il nous pompe le noyau, il sait pas qu’on a la pêche, on fait quoi, on peut plus prendre la voiture pour s’occuper des gamines de notre fille, alors elle va bosser comment ? » Il disait : « Faut l’ouvrir, on l’a fermé trop. » J’oublie pas Yasmina, j’oublie pas Mathieu, étudiants à l’IUT, les premiers dans leur famille à avoir le bac. Elle disait : « Déjà que je bosse à Cora pour aider mes parents, avec 50 km par jour pour aller à l’IUT, comment je paye plus cher l’essence, là ça fait deux semaines que je peux plus aller voir mon copain qu’est à Lille. » J’oublie pas Marc, plombier, la première fois qu’il manifeste. Il disait : « J’ai la rage contre tous les politiques, la rage comme un piment dans le petit déj, c’est pas nous qui polluons tout, nous on va pas à New York en jet. »
On s’oubliera pas. On s’oubliera plus. On n’oubliera pas qui veut nous séparer, nous monter les uns contre les autres, alors qu’on est exploités pareil. Pour les mêmes causes, les mêmes coffres-forts, qui déjà débordent. J’oublie pas Sylvain, licencié de Wolber, l’usine à pneus qui mit 1 000 personnes à la rue, syndiqué CGT. Il m’a dit : « C’est les gens du peuple qui sont là, trois coups comme ça et le drapeau rouge, je le sors, il est au coffre de la Clio depuis trop de temps ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/apres-le-vote-lassemblee-nationale-la-loi-anti-casseurs-menace-t-elle-le-droit-de-manifester-667502" date="7-2-2019">
Après le vote à l’assemblée nationale. La loi anti-casseurs menace-t-elle le droit de manifester ?
rappel des faits La loi adoptée mardi avec une abstention record, y compris au sein de la majorité, soulève polémiques et débats.Henri Leclerc Avocat, président d’honneur de la Ligue des droits de l’hommeStéphane Peu Député PCF de Seine-Saint-DenisEsther Benbassa Sénatrice EELV de ParisBruno Retailleau Président du groupe « Les Républicains » au Sénat. Sénateur de Vendée
Henri Leclerc
Avocat, président d’honneur de la Ligue des droits de l’homme
Rarement une loi a obtenu un surnom aussi rapidement que la loi « sur la prévention des violences lors des manifestations et sanction de leurs auteurs » : c’est donc la loi anti-casseurs. Ce titre marque sa filiation avec la loi du 8 juin 1970. C’était une loi de circonstance, une loi de peur destinée à répondre à l’agitation post-soixante-huitarde. La gauche, alors très minoritaire à l’Assemblée nationale, monta au créneau, François Mitterrand en tête. Si cette loi marraine fit du mal par son utilisation systématique pendant dix ans, ce n’est pas elle qui jugula l’opposition. Bien au contraire, elle servit à unir les forces divisées politiquement des partis de gauche et d’extrême gauche, syndicats, associations de défense des droits.
Aussi, dès que la gauche arriva au pouvoir, en octobre 1981, elle fut abrogée. Tout le monde en convient chez les juristes, c’était une loi de circonstance, comme celle que vient de voter l’Assemblée nationale, n’en déplaise à monsieur Castaner qui ne peut ignorer ce que chacun sait, à savoir que les lois de circonstance, qu’elles soient fondées sur la peur, l’émotion ou le désarroi du pouvoir, sont de mauvaises lois.
En 1893-1894, le gouvernement s’appuya sur les attentats anarchistes qui bouleversaient l’opinion. Ce n’est pas elles qui vainquirent l’anarchie mais la structuration du mouvement ouvrier, qu’elles réprimèrent pendant un siècle. En 1955, c’est l’émotion du soulèvement en Algérie qui poussa le gouvernement à faire voter la loi sur l’état d’urgence, laquelle ouvrit la voie aux « pouvoirs spéciaux » et à la torture généralisée, puis à la répression brutale des manifestations à Charonne, et que François Hollande reprit, cherchant à la constitutionnaliser avec la déchéance de nationalité. Et puis après, chaque crime terroriste inspira de nouvelles lois, finalement intégrées en grande partie dans la loi pénale du 30 octobre 2017.
Cette loi anti-casseurs, qu’on aurait pu appeler « loi anti-gilets jaunes », ne sera d’aucune efficacité pour mettre fin à la révolte qui s’exprime samedi après samedi. Elle permettra certes de réprimer, mais chacun sait que ce n’est pas en s’attaquant à l’écume de la colère qu’on la fait disparaître. Souvenons-nous que la Déclaration universelle des droits de l’homme, dont on a célébré il y a quelques jours les 70 ans, constatait que, faute de respect des droits, qui comprennent bien entendu les droits économiques et sociaux, les êtres humains étaient contraints à la révolte. Accroître encore le pouvoir des préfets, c’est-à-dire de l’exécutif, réduire la justice à un rôle d’énonceur de peines n’est que le renforcement d’une évolution qui consiste à privilégier le récent Code de la sécurité intérieure, qui confie les libertés publiques au contrôle de l’exécutif, se substituant au Code de procédure pénale qui les réservait à la justice indépendante.
Le droit de manifester est une liberté fondamentale. Nul ne prétend que c’est un droit sans limites. Comme la liberté d’expression, la loi peut en déterminer les abus, en préciser les frontières. Mais ces limites doivent être nécessaires dans une société démocratique, soumises au seul contrôle de la justice indépendante. Or cette loi ne respecte pas ces principes ; elle n’est pas seulement une loi de circonstance, c’est une loi liberticide.
Stéphane Peu
Député PCF de Seine-Saint-Denis
Avec la loi visant « à renforcer et garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations », nous sommes dans la pure communication politique, une gesticulation de circonstance, inutile et potentiellement dangereuse. C’est un moulinet législatif qui sert à se défausser de la gestion calamiteuse des situations de violence dans les manifestations de gilets jaunes.
Si, depuis les années 1970, nous avions observé une baisse régulière des violences à l’occasion des manifestations, le mouvement s’est inversé depuis quatre ans (loi travail). Ce n’est pas par manque d’outils législatifs que la sécurité n’est plus assurée aux hommes et femmes qui entendent exercer leur droit de manifestation. Ce sont bien les choix d’organisation du maintien de l’ordre qui sont en cause. Ainsi, si la manifestation du 1er Mai 2018 à Paris n’a pas pu se dérouler comme c’est le cas traditionnellement depuis plus d’un siècle, ce n’est pas faute d’avoir consciencieusement fouillé les familles, jusqu’aux poussettes et aux cabas des mamies en manif, mais bien d’avoir laissé des heures durant 1 000 black blocks se préparer et s’armer au vu et au su de tous, sans réaction des forces de l’ordre. J’avais alors demandé en vain la création d’une commission d’enquête pour tenter de comprendre comment une telle mansuétude envers les casseurs pouvait être la règle sur le terrain, alors que les ministres pleuraient sur les plateaux de télé sur le sort des victimes de ces violences. Pourtant, la première victime de ces violences, c’est d’abord l’expression démocratique, calme et déterminée, des manifestants. Comment ne pas envisager qu’à travers cette gestion chaotique du maintien de l’ordre, c’est bien le mouvement social qui est la cible ? Le jour où manifester sera réservé aux plus convaincus, relevant d’un acte héroïque, la démocratie dans notre pays aura beaucoup régressé. Avec le mouvement des gilets jaunes, c’est la même logique de pourrissement qui est à l’œuvre sous la baguette du ministre Castaner. Avec à la clé un bilan humain catastrophique : 11 morts à ce jour, des personnes mutilées à vie et des milliers de blessés. Même pendant les événements de 2005, alors qu’il s’agissait d’émeutes urbaines et non de manifestations, alors que les forces de l’ordre étaient parfois la cible de tirs à balles réelles en raison des origines mêmes de cette révolte, la ­situation avait été appréhendée avec plus de sang-froid et d’efficacité.
Ce choix délibéré de l’escalade, plutôt que de la réponse proportionnée, de la violence et du pourrissement plutôt que du dialogue, ne porte pas ses fruits. Malgré ce climat inquiétant, malgré le courage qu’il faut rassembler pour marcher chaque samedi dans les rues, les Françaises et les Français continuent de soutenir majoritairement ce mouvement. Le gouvernement choisit de s’entêter dans cette voie, en portant un peu plus atteinte à la liberté d’aller et de venir, au droit de manifester, en le soumettant à l’autorité de l’administration plutôt qu’à celle de la justice, garante de nos libertés. Ce n’est pas ainsi qu’il apaisera la colère populaire. Le droit de manifester, qui est un droit constitutionnel, mérite mieux que de légiférer dans la précipitation. Nous n’avons pas besoin d’armes plus lourdes et plus dangereuses pour dissuader les casseurs, quant aux dispositions pour interpeller et condamner les infractions au cœur des manifestations, elles existent déjà. Interrogeons-nous sur les raisons pour lesquelles elles ne sont pas appliquées.
Esther Benbassa
Sénatrice EELV de Paris
Le 5 février, l’Assemblée nationale a donné, dans le cadre de la loi anti-casseurs, la possibilité aux préfets de prononcer des interdictions de manifester. Il s’agit d’une disposition clé de la proposition de loi portée par Bruno Retailleau, sénateur de la droite dure, et adoptée au Sénat le 23 octobre 2018. Alors, les gilets jaunes n’occupaient pas les ronds-points, ni les rues des grandes villes. Son auteur avait en tête les grandes manifestations des cheminots lors de la réforme de la SNCF. Le gouvernement s’était opposé à cette PPL, et le groupe LaREM du Sénat, minoritaire, avait voté contre. Le texte n’en était pas moins passé, fort de la bénédiction de la droite et de ses alliés. Arrivé à l’Assemblée en pleine période des gilets jaunes, voilà soudain que ce texte arrangeait l’exécutif. Il n’en irritait pas moins certains au sein même de la majorité gouvernementale. C’est ainsi que fut supprimé l’article 1er relatif à la création de périmètres de sécurité, puisé dans la loi anti-hooligans. Manifester est un droit constitutionnel. Rien à voir avec ce qui peut se passer en marge d’événements sportifs. La création d’un fichier national des personnes interdites de manifestation a été également rejetée ; celles-ci seront inscrites au fichier des personnes recherchées (FPR) qui existe déjà. L’histoire des fichiers en France est longue et l’on sait quelle utilisation en a été faite aux moments dramatiques de notre histoire. Certains semblent n’en avoir pas tiré les conclusions qui s’imposent.
L’article 2, lui, a été maintenu. Or, il ouvre la voie à des dérives autoritaires. Il permet à la police administrative d’interdire de manifester à des personnes fichées comme perturbatrices de l’ordre public. En cas de transgression, les forces de l’ordre auront la possibilité de les interpeller et de les placer en garde à vue.
Qui et pourquoi une personne figure-t-elle dans ce fichier ? S’il ne s’agissait que de casseurs « professionnels », d’anarchistes violents, de black blocs, on pourrait admettre que le but est d’assurer le bon déroulement de l’événement. Mais qui garantit que demain cet article n’englobera pas d’autres personnes n’ayant rien à voir avec des violences ? C’est en outre par l’autorité judiciaire, indépendante de l’exécutif, et non par les préfets, qui font ce que le gouvernement leur dicte, que de telles sanctions devraient être prononcées, afin de respecter le principe du contradictoire et d’éviter l’entrave aux libertés publiques. Le député centriste Charles de Courson, évoquant cet article 2, a déclaré : « On se croit revenu sous le régime de Vichy. » La comparaison peut sembler excessive, mais au moins souligne-t-elle la légèreté impardonnable avec laquelle nous votons des lois qui peuvent à terme se révéler désastreuses pour la démocratie. Peu semblent en revanche s’émouvoir des violences commises par nos forces de l’ordre utilisant des armes qui blessent, mutilent et tuent. Depuis le début du mouvement des GJ, une personne est décédée, 168 ont été blessées à la tête, 17 éborgnées, et 4 ont perdu la main. La répression policière est elle-même devenue une entrave à la liberté de manifester, ne serait-ce que par la peur qu’elle éveille chez les plus pacifiques. Pourquoi les forces de l’ordre seraient-elles intouchables, quand leurs ripostes paraissent disproportionnées et visent les manifestants ordinaires qui viennent seulement défendre leurs droits – et non ces casseurs qui pourraient être stoppés en amont ?
Dans d’autres pays d’Europe, l’éventail des moyens utilisés par les polices en maintien de l’ordre est plus restreint qu’en France et se fonde sur des principes de dialogue, de responsabilisation et de collaboration. Il y a urgence à revoir par un texte de loi la formation des forces de l’ordre et l’encadrement de leur conduite. Et ceci pour restaurer la liberté de manifester.
Bruno Retailleau
Président du groupe « Les Républicains » au Sénat. Sénateur de Vendée
« Anticonstitutionnelle », « liberticide » : reconnaissons que les qualificatifs employés ici ou là pour disqualifier la loi que j’avais fait adopter au Sénat ne témoignent pas d’une grande modération… De quoi s’agissait-il ? De faire cesser une double injustice. Injustice dont sont victimes ceux qui, dans les cortèges syndicaux ou les manifestations de gilets jaunes, sont trop souvent assimilés à des violences qu’ils ne cautionnent pas. Oui, le droit de manifester est une liberté fondamentale. Mais que vaut une telle liberté si nous laissons les violents l’instrumentaliser ? Ouvrons les yeux : des zadistes aux black blocs, des groupuscules sont passés maîtres dans l’art de détourner le droit d’expression, pour mieux le retourner contre l’État de droit. Ce grand détournement, je l’ai constaté dans ma région, à Notre-Dame-des-Landes. Car ces groupes qui, depuis près de deux mois, utilisent une colère populaire pour créer le chaos sont les mêmes qui, hier, ravageaient les centres-villes de Nantes et de Rennes. La précarisation des classes moyennes, le ras-le-bol fiscal, la fracture territoriale : de tout cela, ils s’en moquent ! Les laisser faire, c’est les laisser salir les aspirations profondes de cette France des délaissés. Ne soyons pas naïfs : ceux qui se dissimulent le visage lors des manifestations ne le font pas pour se protéger du soleil. Ils savent qu’en l’état actuel de notre législation cette dissimulation n’est passible que d’une simple contravention, que le fait d’agresser anonymement pour ensuite se fondre dans la foule leur offre une quasi-impunité. Raison pour laquelle j’avais proposé de faire de cette contravention un délit et de nous inspirer des mesures contre les hooligans. En quoi cette extension serait-elle « liberticide » ? À moins de considérer que la violence dans nos rues serait plus acceptable que celle aux abords des stades. Il ne peut y avoir deux poids, deux mesures : qu’elle surgisse en queue de cortège ou en fin de match, toute violence doit être sanctionnée. Du reste, les mêmes qui, depuis des années, n’ont que le mot de prévention à la bouche s’offusquent de mesures qui, en l’espèce, sont préventives ! Que vise l’interdiction de manifester pour des individus dont tout montre qu’ils s’y rendent pour casser et agresser sinon prévenir les violences ? À cette injustice s’en ajoute une autre. Celle qu’éprouvent ces commerçants qui voient leurs vitrines fracassées, leurs devantures pillées. Où sont les bonnes consciences pour dénoncer cet arbitraire, bien réel pour le coup ? C’est aussi l’injustice ressentie par nos forces de l’ordre qui, invariablement, sont la cible privilégiée de ces enragés. La manière dont certains relativisent la haine anti-flics est particulièrement inquiétante. Elle participe de cette inversion des valeurs à laquelle des années de laxisme ont abouti : de victime, le policier blessé devient coupable ; de coupable, le violent devient victime. Cette héroïsation de la violence en dit long sur l’ensauvagement qui sévit dans notre société. Que compte tenu de la tension à laquelle nos forces de l’ordre sont soumises, le risque d’une fuite en avant dans l’affrontement soit élevé, j’en conviens. Mais, pour l’écarter, le mieux est encore de tenir à l’écart des manifestations les professionnels du désordre généralisé !
La démocratie, plus que tout autre régime, a besoin d’autorité. Parce que, toujours, ses adversaires cherchent à utiliser à leur profit les libertés qu’elle accorde. Ce qui fait notre force peut aussi, si nous n’y prenons garde, faire notre faiblesse. Notre droit laisse aujourd’hui apparaître des angles morts dans lesquels les violents s’empressent de s’engouffrer. Combler ces angles, c’est protéger cet espace commun qui nous permet de régler pacifiquement nos différends, dans le respect de chacun.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/armes-la-trop-longue-liste-de-castaner-au-pere-noel-665647" date="28-12-2018">
Armes La (trop) longue liste de Castaner au père Noël
Les lycéens, gilets jaunes et autres journalistes aux mâchoires explosées, aux yeux broyés, ou dans le coma, apprécieront la nouvelle. Le ministère de l’Intérieur a lancé à la veille de Noël sa nouvelle commande de « jouets » : un appel d’offres pour l’achat de 1 280 fusils lanceurs de balles de défense en caoutchouc de 40 millimètres. En clair, gendarmes mobiles et policiers vont être bientôt équipés de Flash-Ball tout neufs. Mais ce n’est pas tout : au pied du sapin de la Place Beauvau sont aussi attendus 450 fusils automatiques du même calibre, pouvant tirer quatre ou six balles semi-rigides en rafales. Les autorités s’en défendent, jurant la main sur le cœur que ces lanceurs multi-coups seront exclusivement réservés aux tirs de grenades lacrymogènes, fumigènes ou assourdissantes. Nous voilà rassurés. Le Flash-Ball « ne permet ni d’apprécier la distance de tir ni de prévenir les dommages collatéraux », avait pourtant alerté en 2017 un rapport du Défenseur des droits, jugeant cette arme sublétale inappropriée au maintien de l’ordre. Le nombre des blessés parmi les acteurs des mouvements sociaux ces dernières semaines n’a manifestement guère ému Christophe Castaner. Et ce alors que la préfecture de police de Paris s’était engagée, en 2013, à ne plus utiliser ce type d’arme dans les cortèges. E. U.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-663954" date="22-11-2018">
Quelle issue à la révolte ?
Nous sommes bien face à un mouvement de protestation, protéiforme certes, mais contestant des choix politiques. Ne pas lui répondre ne peut que continuer à exacerber les contradictions et les colères.
L’aveu du président de la République porte loin ! « Je n’ai pas réussi à réconcilier les Français avec leurs dirigeants », a-t-il reconnu. Échec bien plus important et fondamental qu’il n’y paraît. La stratégie sur laquelle il a fondé sa « marche vers le pouvoir » en proposant la réconciliation du peuple avec les intérêts du monde des affaires lui revient comme un boomerang. La tentative « d’union nationale » pour adapter la France à la mondialisation capitaliste ne fonctionne donc pas. Tout comme ne fonctionnent plus ni l’enfermement des classes populaires dans des systèmes d’alternance entre les forces de droite et sociales-démocrates, ni leur version élaborée du « ni droite, ni gauche », variante des grandes coalitions à l’œuvre en Europe.
À sa manière, M. Macron a cherché une coalition d’une partie de la gauche et de la droite au sein de ses gouvernements en organisant une stratégie de terre brûlée contre les partis politiques et les syndicats, tout en asphyxiant de nombreuses associations. Il commence à en payer le prix fort. Il n’y a pas en France de sainte-alliance nationale possible pour une politique tout orientée vers le service de l’argent et contre le pouvoir d’achat, les services publics, le travail, l’environnement. C’est ce qui se manifeste dans les mouvements de protestation en cours de manière plus ou moins confuse mais déterminée. Ceux-ci sont le résultat d’une sédimentation des mécontentements contre les politiques menées depuis des années par les gouvernements successifs dont le seul programme se décide au sein du Conseil européen sur la base de traités chargés d’organiser la concurrence et les inégalités pour faire gonfler les capitaux.
Beaucoup de celles et ceux mobilisés samedi 17 novembre l’avaient déjà été contre le traité européen de 2005. Nous sommes bien face à un mouvement de protestation, protéiforme certes, mais contestant des choix politiques. Ne pas lui répondre ne peut que continuer à exacerber les contradictions et les colères. C’est aussi contribuer à laisser croire que l’extrême droite ou la droite extrême qui tentent d’infiltrer le mouvement pourraient être des recours quand ces opportunistes sont non seulement coresponsables de la misère d’une large partie de ce peuple en action mais cherchent, de plus, à opposer les intérêts des classes populaires, un jour choyées et l’autre accusées d’être assistées. Ces forces n’ont pour seule proposition que de réduire la dépense publique, c’est-à-dire les moyens pour les services publics et les infrastructures routières ou ferroviaires. Être utile en ce moment, c’est donc aider à l’unité populaire et à l’ouverture de perspectives novatrices de transformation progressiste.
Malheureusement, de larges pans des classes populaires ne sont plus aujourd’hui adossés aux structures collectives de gauche, politiques et syndicales. Ils évoluent dans un environnement qui, à force de combattre les idées progressistes, de promotionner les idées réactionnaires, de brouiller tous les repères et de faire le procès des syndicats, risque de les entraîner vers des impasses mortifères. Mais leur profonde colère et leur désarroi, qui s’expriment dans un décor clair-obscur, ne gomment ni leur légitimité, ni leur potentiel égalitaire, pas plus que la force qu’ils recèlent.
La mèche a été allumée par la fiscalité à l’heure où le gouvernement a décidé d’en faire une arme décisive de son combat en faveur des plus riches. Le système fiscal est devenu sous les coups de boutoir néolibéraux une hydre inégalitaire qui protège le capital et assomme les classes populaires par le biais d’impôts indirects toujours plus injustes et écrasants, d’une imposition sur le revenu qui concentre l’effort sur les bas et moyens salaires et d’une CSG qui frappe si durement les retraités.
À cela s’ajoute pour les familles une série de dépenses exponentielles et non compressibles, qui vont de l’énergie au transport, du logement à la santé, en passant par la téléphonie ou l’accès à Internet et qui, mis bout à bout, représentent un fardeau pour les bas et moyens salaires. Ils sont des millions à compter « à l’euro près ». Le spectacle d’une richesse dégoulinante, d’un gouvernement qui n’a d’yeux que pour la finance et les secteurs industriels qui lui sont adossés, dans les télécommunications ou le numérique, ne peut qu’exaspérer une large part de la population qui se vit comme déclassée, condamnée au chômage et à la précarité, témoin des désindustrialisations et délocalisations et enfermée dans une trituration des territoires sous pression du capital qui la rend dépendante de l’automobile. C’est de dignité dont parlent aujourd’hui celles et ceux qui se font entendre.
La pression fiscale s’exerce alors que se dégradent les services publics, de l’éducation nationale aux hôpitaux, à la justice comme à la sécurité ou encore aux collectivités locales saignées à blanc, tout en observant les classes fortunées créer, dans une démarche individualiste, leurs propres réseaux de solidarité, leurs propres stratégies d’évitement, jusqu’à profiter de multiples niches fiscales, ou à gorger de leur argent des paradis fiscaux. Ceci a pour dramatique conséquence d’abîmer les termes du contrat social républicain.
La forme qu’a prise cette révolte populaire reflète les contradictions et les difficultés du mouvement social traditionnel à faire valoir ses vues et à transformer les colères en puissance propulsive pour le progrès social et environnemental. Ce sont justement ces contradictions que les progressistes ont le devoir de travailler, avec les intéressés porteurs ou non de gilets jaunes, en liant l’enjeu environnemental au partage des richesses et en proposant les termes d’un nouveau contrat social et écologique qui mette le capital à contribution du bien commun jusqu’à lui ôter sa prétention à régenter nos vies. En développant de nouveaux services publics des transports, notamment ferroviaires, en soumettant le vaste secteur des énergies polluantes à un impôt juste pour financer la transition environnementale avec la construction de nouveaux véhicules moins polluants. Cette refonte industrielle nécessiterait des millions d’emplois qualifiés.
Contribuer à ce que le mouvement actuel se donne un contenu de justice fiscale et sociale, tout en s’insérant dans le combat pour la transition environnementale, faire en sorte qu’il pose l’enjeu politique d’une visée de changement progressiste et démocratique égalitaire sont autant de nécessités.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-663955" date="22-11-2018">
Colères sociales, ça va durer
Le mouvement démarré le 17 novembre se poursuivait en début de semaine. Face à l’injustice sociale et fiscale, beaucoup de manifestants disaient leur détermination à maintenir la pression. Un nouveau temps fort est prévu le 24 novembre.
«Le gazole, c’est la goutte qui a fait déborder le vase. Mais le vase était déjà plein. » David Guéry est l’un des initiateurs du mouvement des gilets jaunes dans la région de Dieppe, en Seine-Maritime. À la veille du 17 novembre, il est avec 200 manifestants rassemblés devant la mairie, alors que le maire, Nicolas Langlois, et le député de la circonscription, Sébastien Jumel, avaient proposé cette action en soutien à la colère des habitants.
Charpentier, David Guéry parle haut, avec la révolte dans la voix et dans les mots. Il dit n’être ni syndiqué, ni militant d’aucun parti ou mouvement. « Quand on ne touche plus que le RSA, qu’on ne trouve pas de boulot, pas parce qu’on ne veut pas mais parce qu’il n’y en a pas, c’est compliqué de nourrir une famille », tonne le gilet jaune. « J’ai eu un accident du travail il y a trois ans, et je ne peux toujours pas reprendre. Mon salaire a été divisé par trois. Mes charges en revanche, elles, n’ont pas diminué. Je touche 600 euros brut par mois, j’ai un loyer de 500 euros et deux gamins. Je bouffe à la Croix-Rouge. » David Guéry estime que le gouvernement trahit la démocratie. « C’est le pouvoir au peuple », considère-t-il. « Or que font-ils ? Ils ont supprimé l’ISF et nous font payer ce qu’il manque. » C’est à la lumière de cette injustice qu’il faut lire sa charge contre les taxes… « Elles participent beaucoup à grever le pouvoir d’achat. »
Après la suppression de l’ISF, ces impôts de la vie de tous les jours viennent mettre un coup de canif dans le contrat social… et le consentement à l’impôt. Il dresse une liste non exhaustive de ces dépenses contraintes de tous les jours : « Les gens vont dans les magasins de discount. Il y a deux ou trois ans, on trouvait que le litre de gazole à 1,07 euro était cher. Aujourd’hui on le trouve à 1,60 euro, voire 2 euros selon les villes. La nourriture coûte 10 % plus cher. Les agriculteurs vendent le lait à perte, alors qu’ils bossent 15 à 16 heures par jour. On nous a souvent parlé de la “France qui se lève tôt”. Nous, on se lève tôt. Mais qu’est-ce qu’on a derrière ? Rien. »
Le lendemain, dès l’aube, certains ronds-points « stratégiques » de Dieppe commencent à se remplir de manifestants en gilets jaunes. À proximité d’Auchan, l’accès au centre commercial est complètement barré. Les automobilistes qui veulent poursuivre leur route doivent patienter, le temps que les gilets jaunes les laissent passer. Dans beaucoup de voitures, les mêmes gilets sont posés sur les tableaux de bord en signe de solidarité avec le mouvement la plupart du temps… ou simplement pour passer le barrage plus facilement. Certains choisissent parfois de passer en force, quitte à risquer l’accident. Mais, globalement, le filtrage s’effectue dans le calme.
« tant de gens pris à la gorge »
« Ils sont parfois un peu réticents », reconnaît Ulrich, ouvrier dans le nucléaire. « Si l’accès à Auchan est bloqué, ce n’est pas par hasard. Il faut qu’il y ait zéro consommation », explique-t-il. « Comme ça, là-haut, ils comprendront », précise-t-il en faisant allusion au gouvernement. « S’il faut qu’on dorme là ce soir, on dormira ici et on reprendra demain. Et ainsi de suite, prévient-il encore. Les gens sont tellement pris à la gorge que ça ne peut pas continuer. On ne va pas travailler pour survivre, mais pour vivre. » Un peu plus loin, Nathalie abonde dans le même sens : « S’il faut revenir demain, je reviendrai demain. S’il faut revenir lundi, je reviendrai lundi. J’irai jusqu’au bout, c’est tout à fait normal. On va s’organiser entre nous en fonction des obligations des uns et des autres. Pour l’instant, je suis en arrêt maladie, donc ça va. Ensuite, s’il faut que je pose des jours, je les poserai. » Avec un salaire de 1  100 euros mensuels et un enfant à charge, elle explique ne pas arriver à boucler ses fins de mois. « Si on ne fait rien maintenant, ça va être de pire en pire. » Elle indique avoir voté Le Pen, en réaction aux attentats… Elle salue pourtant le soutien des élus communistes de la municipalité : « Il faut que ça bouge, donc tant mieux. »
En dehors des « réticents », beaucoup d’automobilistes soutiennent le mouvement. « On est géré par des gens qui nous disent de traverser la rue pour trouver du travail, alors qu’ils ne savent même pas ce que c’est que d’en chercher un », peste Jérôme depuis son véhicule. « Je suis partie deux heures en avance sur ma tournée, explique Laure, aide-soignante. Mais je soutiens la manifestation, je suis d’accord avec leurs revendications. Moi je suis obligée d’aller travailler aujourd’hui, alors je suis patiente », précise-t-elle avec le sourire.
Ce qui marque dans ce mouvement sur Dieppe (comme dans le reste de la France), c’est bien l’hétérogénéité des manifestants. Sur le plan politique, même si la plupart refusent toute étiquette. Sur le plan professionnel également : on y croise des salariés, des retraités, des fonctionnaires, des chauffeurs routiers, des petits patrons, des chômeurs, des jeunes en formation en alternance… Si certains tiennent un discours exclusivement axé autour de la condition sociale des classes moyennes et populaires, d’autres prennent des raccourcis. Devant le rond-point Eurochanel, sur la route de Neuville, ce sont des tracteurs, des camions, des pneus parsemés autour du rond-point et des palettes de bois qui bloquent la circulation… et servent de combustible pour se réchauffer. Stéphane entame vite la conversation : « Je suis chauffeur routier et je livre les grandes surfaces le matin de bonne heure. Vous savez ce que j’y vois ? Des retraités qui font les poubelles pour chercher à manger. » Pêle-mêle, il dénonce les infirmières et les hôpitaux débordés, puis « les médecins étrangers qu’on fait venir des pays de l’Est », et « les étudiants en médecine originaires d’Europe de l’Est ou d’Afrique qui sont pris en deuxième année à 2 points près ». Il précise que sa fille, elle, a été recalée à 2 points près…
Dix mètres plus loin, c’est une contractuelle de la fonction publique, Maud Delamarre, qui se réjouit d’un mouvement qui se passe dans l’ensemble calmement. « C’est au-delà de la question de l’essence. C’est la précarité du travail, c’est l’éducation, nos retraites, nos hôpitaux qui sont malades. C’est général. Il était temps enfin que les Français se réveillent et s’unissent quelles que soient leurs appartenances politiques. » Elle craignait que l’extrême droite récupère l’événement, mais elle estime que cet écueil a été évité. « De toute façon, quel moyen d’expression nous reste-t-il en France ? » Si elle ne milite dans aucun parti politique, elle dit soutenir la majorité municipale de Dieppe.
paralyser au maximum
Dans d’autres régions, la volonté de poursuivre le mouvement était là dès le premier jour. Vincent, « petit patron » à Saint-Amand-les-Eaux, dans le Nord, était décidé : « Il faut durer, suivre ce qui se passe ailleurs, sinon cela n’aura pas d’impact. On va essayer de paralyser au maximum, en étant intelligents, c’est-à-dire en laissant passer les services d’urgence. Si on bloque l’économie, ils se bougeront là-haut. Je suis prêt à sacrifier des journées de travail. » Tout en espérant une prise de conscience du gouvernement : « Je ne pense pas que ça va durer des semaines car, devant l’ampleur (du mouvement), ils vont se bouger avant. Qu’ils répondent, mais pas à côté de la plaque, pas que pour les “En marche”. Qu’ils réduisent les taxes sur le gasoil, car là, ils entravent la liberté de se déplacer. »
Sur le même rond-point, à proximité du supermarché Leclerc, Manuel Capilla, retraité de la métallurgie, allait dans le même sens : « Il faudrait continuer dans la durée. Emmanuel Macron va lâcher quelque chose mais il ne faut pas que ce soit des miettes. Je suis prêt à bouger. Aujourd’hui, c’est une journée pour montrer qu’on peut se mobiliser mais qu’on peut aussi continuer. Les adversaires se jaugent, comme des boxeurs. Ce qu’il a fait jusqu’à maintenant, c’est gesticuler. Cette journée a un but pacifique. Comme disait Mitterrand, une “force tranquille”, mais qui peut devenir méchante. »
En Eure-et-Loir, à Illiers-Combray, Mickael, artisan, se montrait lui aussi décidé. « Aujourd’hui on n’aura rien, moi je pense qu’il faut continuer… Là on fait ça gentiment, mais il faut faire comme les transporteurs, tout bloquer ! »
Certains citaient Le Pen dans les rassemblements. D’autres Mitterrand, comme Manuel Capilla. D’autres encore se référaient à Mai 68. Décidément, la politique d’Emmanuel Macron, par l’ampleur de la casse et l’indécence de son injustice, aura réussi à coaliser tous ceux qui en font les frais…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-663956" date="22-11-2018">
Empêcher la droite et l’extrême droite de récupérer la colère
La concurrence est féroce entre la droite et l’extrême droite pour capter la révolte des gilets jaunes. À gauche, la France insoumise tente de surfer sur la mobilisation tandis que le PCF développe ses propres initiatives.
Il n’a pas osé enfiler un gilet jaune. Mais, le 17 novembre, le président des Républicains, Laurent Wauquiez, s’est fait photographier, prenant dans ses bras un manifestant au Puy-en-Velay (Haute-Loire). Sur le mode « Je vous ai compris », il est venu apporter son « soutien » à la mobilisation. Ignorant délibérément les doléances qui s’expriment sur le niveau des salaires et des pensions ou sur la disparition des services publics, il martèle : « Toutes ces taxes ! Trop, c’est trop. » Le président de la région Rhône-Alpes-Auvergne, qui cherche à gommer toute contestation de l’injustice sociale et des inégalités, est d’ores et déjà en campagne électorale : les européennes de l’an prochain, et bien sûr la présidentielle de 2022. L’extrême droite tente aussi de surfer sur la révolte des gilets jaunes. Nicolas Dupont-Aignan, qui appelle à « entrer en résistance », reprend les mêmes diatribes anti-impôt que LR. « Les pauvres en dehors de la ville, et ceux qui sont aisés ont le droit d’y entrer », affirme Marine Le Pen. En se campant en championne de la « France périphérique », l’héritière dédouane aussi le capitalisme.
À gauche, la France insoumise a délaissé la prudence. Jean-Luc Mélenchon, qui disait comprendre ceux qui manifestent comme ceux qui ne manifestent pas, n’exprime plus de réserve. « L’histoire dégagiste reprend son cours après avoir été un temps distraite par l’épisode hallucinogène “Macron-Jupiter” » et il entend bien surfer sur cette vague. L’ancien candidat à la présidentielle dénonce « l’aveuglement du monde traditionnel de “la gauche” », qu’il accuse de réduire la révolte en cours à un mouvement d’extrême droite et anti-écologique. Pourtant, rien de tel dans les déclarations venues de gauche. Le secrétaire national du PS, Olivier Faure, soutient « les Français qui défendent leur pouvoir d’achat » et dénonce le gouvernement qui met le mouvement « sous l’égide du Rassemblement national pour mieux le disqualifier ». De son côté, EELV défend « une fiscalité écologique », mais assure comprendre les revendications sur le pouvoir d’achat. Si à gauche on refuse de manifester, c’est surtout pour ne pas se retrouver côte à côte avec l’extrême droite. Pas question pour autant de lui laisser le champ libre, pour le PCF, qui a fait le choix de développer ses propres initiatives. Son chef de file aux élections européennes, Ian Brossat, était ainsi le 15 novembre à l’échangeur autoroutier du pont de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne) pour défendre, entre autres, la hausse du Smic, des pensions et des minima sociaux.
Côté syndical, la CFDT, qui ne soutient pas les gilets jaunes, s’inquiète d’« une forme de totalitarisme » en pointant les violences commises par des manifestants. Laurent Berger a demandé au gouvernement de réunir syndicats, patronat et associations pour sceller « un pacte social et de la transition écologique ». FO, à l’exception de sa branche transport qui appelle à rejoindre le mouvement, reste fidèle à sa position de neutralité. Quant à la CGT, Philippe Martinez juge le mouvement « légitime », estimant qu’il est « le reflet de la colère » de la population. Si la CGT n’a pas appelé aux blocages, pour ne pas se retrouver à « défiler à côté du FN », des militants du syndicat sont allés à la rencontre des gilets jaunes pour défendre les propositions de la confédération, en particulier le Smic à 1 500 euros net. Enfin, la CGT appelle les citoyens, les salariés et des retraités à « se joindre aux manifestations des privés d’emploi » le 1er décembre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664104" date="23-11-2018">
« C’est plus facile de mener le combat politique dans l’entreprise »
Paroles de militants. Natacha Malet 38 ans, cheminote (Bouches-du-Rhône)
Une cheminote prenant le train, quoi de plus logique. Un Marseille-Paris en trois heures : trajet standard dans la France du TGV. Mais ce sera une grande première pour cette femme de 38 ans : son premier congrès du Parti communiste, dont elle est membre depuis l’âge de 16 ans. Après les débats du week-end, elle retournera militer dans la section d’entreprise de la SNCF à Marseille, créée en mars 2018. Elle compte 35 adhérents, dont 4 arrivés récemment. Natacha salue le travail initié de retour de structures communistes dans les entreprises : « C’est plus facile de mener le combat politique dans l’entreprise. On voit les salariés dans la journée. Le soir et le week-end, c’est forcément plus compliqué. » Au sein de la compagnie nationale, qu’elle a intégrée en 2001 après y avoir effectué des jobs d’été durant ses études de musicologie, elle a la particularité de mener un double combat : politique et syndical. Natacha est depuis quelques mois secrétaire du comité d’établissement régional SNCF. Une « double casquette » qu’elle ne perçoit pas comme telle : « Les propositions politiques complètent les propositions syndicales. Si on ne dépasse pas l’engagement syndical, on va dans le mur. On l’a bien vu dans le cadre de la réforme ferroviaire. Il faut mener les débats dans l’entreprise, mais aussi en dehors. C’est le débat politique qui permettra de donner une perspective à la colère et, dans le cadre du mouvement des gilets jaunes, de sortir du “baissons les taxes”. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664237" date="1-12-2018">
La fin des pensions de réversion ?
Le budget de la réversion est de 36 milliards d'euros. On comprend que le gouvernement veuille faire main basse dessus. 
Pour M. Delevoye, chargé de la question par Macron, circulez, il n’y a rien à voir : « Nous ne supprimerons pas les pensions de réversion. » S’il était honnête il dirait : « Nous ne supprimerons pas toutes les pensions de réversion et nous baisserons brutalement celles qui ne sont pas supprimées. »
Car ils mentent encore, bien sûr : ils veulent remplacer le droit à une pension par une vague notion de maintien de revenu. À quel taux ?
Exemple : Soit M. avec 1 800 euros de retraite brute et Mme, 1 200. Total du ménage 3 000 euros. Si M. meurt le premier (90 % des cas), dans le système actuel Mme aura 1 200 euros + 50 % de 1 800. Soit une pension de 2 100 euros brut. Dans le nouveau système, ce sera la totalité des deux pensions divisée par deux. Soit 1 500. Soit une baisse de 600 euros par mois par rapport au système actuel ! Si Mme meurt la première, M. touchera... zéro euro en réversion car il a déjà plus que la moyenne des deux qui est de 1 500 euros.
Dans les deux cas, il y a, évidemment, non pas « maintien du niveau de vie », mais baisse brutale. Pour le privé, soit 80 % des retraités, l’écart est encore plus important car le taux actuel de réversion des retraites complémentaires de l’Agirc et de l’Arrco, c’est 60 % et non 50 %.
Rappelons que le budget total de la réversion est de 36 milliards d’euros. On comprend que ce gouvernement Macron-Thatcher veuille faire main basse dessus. Ils démentent parfois et disent « la baisse sera de 25 % » et pas de 50 %. Mais, justement, on voit clairement où ils vont !
Avoir travaillé toute sa vie, perdre son conjoint et se voir brutalement plongé dans la misère, il y a de quoi sortir les gilets gris, après les gilets jaunes. C’est une question de vie ou de mort sociale pour des millions de gens que d’empêcher ça.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664266" date="29-11-2018">
Et si l’on parlait de la veste jaune du président ?
Gauche et droite renvoyées dos à dos, refus des cadres sociaux et politiques, « dégagisme »... Pierre Serna inscrit le mouvement des gilets jaunes dans l’histoire et montre comment il est aussi une « créature » du macronisme.
Pour toutes celles et tous ceux qui ont une culture de gauche, le jaune n’est pas leur couleur préférée. Je me souviens des lectures passionnantes des œuvres de Madeleine Rebérioux ou de Michelle Perrot sur les mouvements ouvriers, sur les colères paysannes au XIXe siècle, lorsque la lutte des classes devint plus âpre. Je découvris dans leurs ouvrages comment la prise de conscience collective avait structuré ces centaines de milliers d’ouvriers, qui avaient inventé leurs syndicats. Ce qui les fédérait s’appelait la politique, c’est-à-dire l’espoir que, par-delà les difficultés économiques du moment, par-delà les structures sociales et leur lourdeur, la conscience de la collectivité souveraine se disait dans le dialogue, se construisait dans la culture partagée des combats organisés, se fondait sur les valeurs inscrites sur des affiches, puis mises sur le papier. Ce qui devait en résulter était une refondation de la cité, un projet qui reliait les démocrates de l’Athènes du Ve siècle avant notre ère aux ouvriers des cités industrieuses de la fin du XIXe siècle. Hélas, dans ces combats existaient ceux qui n’y croyaient pas, ceux qui refusaient cette perspective d’un monde meilleur pour tous, et se vendaient au plus offrant quitte à devenir les casseurs de grève. C’étaient les jaunes...
Ce n’est évidemment pas une raison pour ne pas observer ce mouvement des gilets jaunes et d’en proposer un regard en tant qu’historien des révoltes et des révolutions. Les secousses antifiscalistes, les émotions, les tumultes contre les taxes injustes, les insurrections contre les impôts abusifs, ont construit l’histoire populaire de la France. Depuis le XVIe siècle, avec l’édification de l’État, et ses deux sombres piliers, l’armée pour imposer l’ordre et démontrer à tous qui a le monopole de la force, et l’impôt pour financer justement l’armée et donc la guerre, les populations les plus modestes se sont vues toujours davantage taxées. Il n’est pas inutile de remonter à François Ier, le premier roi de l’époque moderne, construisant un appareil d’État fondé sur de lourds impôts.
À cette époque-là, l’essence de l’économie est le sel qui permet de conserver les aliments, de les conditionner pour les transporter. L’impôt sur cette matière première indispensable s’appelle la gabelle et va peser sur ceux qui sont les plus durs au mal, exploités, loin des villes, ne comprenant pas pourquoi ils devraient payer cet impôt, alors que les privilégiés de toutes sortes ne le payent pas. La réaction ne se fit pas attendre et la grande révolte de la gabelle explose dans les campagnes, en Aquitaine, entre 1544 et 1547. Un sommet de violence en 1548 embrase les villes de Blaye, Poitiers, Cognac, Saintes, Libourne, occupées par des milliers de manifestants. Durant l’été, la foule, toujours plus déterminée, envahit Bordeaux. Des scènes de violence ont lieu. Puis sont rédigés des projets de réforme envoyés sous forme d’adresse au souverain. Montmorency, le connétable de France envoyé en Guyenne, châtie le mouvement au moyen d’une répression spectaculaire et cruelle. Pourtant, un an plus tard, en septembre 1549, pour restaurer un ordre précaire, le roi est obligé de supprimer l’impôt détesté dans les régions qui se sont soulevées. Les pitauds, le nom des révoltés d’alors, ont gagné. Colère victorieuse, répression homicide resteront longtemps dans la mémoire orale de toutes les autres insurrections antifiscales des deux siècles suivants, des nu-pieds aux croquants, des bonnets rouges aux masques noirs du Vivarais, la France connaît trois siècles de révoltes antifiscales, jusqu’à ce que les injustices trop criantes en temps de crise après 1780 finissent par provoquer la chute de la monarchie spoliatrice et rapace installée dans les ors de Versailles. Comme le dit l’historien Jean Nicolas, auteur du magnifique ouvrage « la Rébellion française », étudiant plus de 8 500 colères entre 1660 et 1789, la France a toujours vécu dans « l’intranquillité ».
En fait, un État ne peut se construire, comme le rappelle la Déclaration de 1789, sans les contributions des citoyens. À la condition qu’elles soient consenties, justes, servent le bien public, soient efficaces pour la prospérité générale, et se voient utilisées pour l’éducation, la santé, la protection de tous par une police de proximité. Ne rêvons pas, cela implique également que l’État, dont les besoins sont toujours plus grands et les équilibres sociaux toujours fragilisés, soit obligé de respecter un espace public de contestations libres. Cela s’appelle la démocratie avec ses luttes, dont on comprend qu’elles sont d’autant plus puissantes qu’elles sont exprimées, puis traduites en réformes à proposer. Ces combats constituent l’étincelle qui permet d’inventer le futur et de proposer une autre société.
Est-ce le but des gilets jaunes, dans leur colère antifiscale dont on vient de voir qu’elle se raccroche à la lente horloge des exaspérations populaires ? Oui, dans un premier temps. L’outrance de la politique fiscale qui consiste à pénaliser les plus défavorisés, en taxant leur outil de travail, en défiscalisant les plus riches, renforçant la caste des privilégiés, faisant passer pour passéiste le combat des plus modestes, parce qu’ils n’auraient pas compris que le futur écologique implique leur sacrifice, ne peut que mener à la révolte et en retour à la répression. Sidérée par la violence déséquilibrée des ripostes des forces de l’ordre, une citoyenne eut cette remarque très subtile : « Ils nous dictent déjà toute notre vie et ils voudraient nous dicter même comment on doit se mécontenter ? » Découvrant la force de frappe du pouvoir et disant à sa façon, très juste, la bascule brutale qui est opérée depuis la loi EL Khomri en 2016, et les nouveaux modes opératoires de la police. Ainsi, le gouvernant a la double responsabilité de la politique fiscale et des conséquences qu’elle provoque.
Dans un second temps, un autre constat peut être dressé. En dépolitisant toute forme de compréhension de la société par la politique, en délégitimant en permanence les partis, en niant les clivages droite-gauche, en rejetant les idées politiques sous la forme méprisante de vieilleries idéologiques, le président Macron a inventé les gilets jaunes, qui ne sont qu’un reflet biaisé de sa politique. Les gilets jaunes sont le miroir déformant d’un extrême centre qui, en refusant le débat politique et législatif, en imposant le pouvoir exécutif comme la fin ultime de la conduite des affaires d’État, en créant l’illusion qu’une vie réussie est une vie de millionnaire, a inventé une colère sans politique, l’ire des intérêts particuliers, réellement bafoués et qui se retournent contre lui. En poursuivant et renforçant une politique d’arrangement et de complicité avec le Medef, politique menée depuis une trentaine d’années, le pouvoir a détourné la colère de tous ceux qui souffrent des nouvelles conditions de travail dans l’entreprise, vers lui-même, puisqu’il est devenu le bouclier des grandes compagnies internationales, obéissant aux injonctions d’un capitalisme global. En proposant comme modèle de société une vie d’égoïsme obligé, pour soutenir la concurrence, pour accroître son pouvoir d’achat, pour ne pas perdre son temps avec la politique et ses idées irréalisables et utopiques, le macronisme a inventé cette colère désordonnée, parce que sans but politique, pour le moment. Mais l’horloge du temps des luttes tourne… Le pouvoir ne laisse qu’une seule alternative : résister. C’est-à-dire inventer encore et toujours la politique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664291" date="30-11-2018">
Les leçons d’un mouvement social
Le recul de l’industrie, sacrifiée sur l’autel de la finance, est à la racine de ce profond malaise. Il entraîne une paupérisation du pays : un emploi dans les services est rémunéré 20 % de moins qu’un emploi industriel.
Le mouvement des gilets jaunes s’est construit autour d’un objet précis, le rejet de la décision d’augmentation du prix du gasoil. Il aurait été nécessaire, en prenant en compte le souci de justice sociale, d’apporter sans attendre une réponse adaptée à la revendication. Mais ce mouvement est aussi le témoignage d’une crise sociale profonde. Il peut alors être tentant d’épouser purement et simplement la protestation en espérant qu’elle vienne s’agréger à d’autres mouvements revendicatifs. Illusoire sans doute. Il est en revanche urgent de s’interroger sur les raisons profondes de ces « colères » et de travailler à ouvrir les perspectives seules susceptibles de redonner confiance à des pans entiers de la société qui ont maintenant décroché.
Une chose est sûre : une majorité de ménages, jeunes ou seniors, vit avec l’angoisse du déclassement et de la précarisation. Le sociologue du travail Robert Castel l’a démontré il y a vingt ans, cette crainte se matérialise chaque fin de mois. Pas étonnant que les questions du pouvoir d’achat soient revenues au premier rang des préoccupations sociales. Le sentiment que notre pays s’appauvrit entre en résonance avec les difficultés récurrentes rencontrées dans chaque famille. Les choix économiques de ces trois dernières décennies sont en cause. Le recul de l’industrie, sacrifiée sur l’autel de la finance, est à la racine de ce profond malaise. Il entraîne, qu’on le veuille ou non, une paupérisation du pays. Rappelons qu’un emploi dans les services est moins rémunéré qu’un emploi industriel. L’écart est de 20 %.
Oui, l’économie est en pleine transformation sous la pression de mutations technologiques et sociétales et d’une nouvelle mondialisation. Elle doit de plus intégrer des préoccupations environnementales. Elle doit prendre en compte les exigences d’une économie réduisant les rejets de CO2. Elle doit se préoccuper des territoires dans lesquels elle exerce ses activités et dont elle tire richesse et compétences. Elle mêle désormais industrie proprement dite et services industriels, qui emploient une majorité d’ouvriers et d’ingénieurs. Un nouveau monde industriel est prêt à naître.
Mais cette transformation de l’économie ne peut pas s’accomplir sous la contrainte des règles financières anglo-saxonnes qui se sont imposées depuis trente ans. On nous parle de « destruction créatrice » pour justifier le fait que la dictature du taux de profit génère des coûts sociaux importants et conduit à des abandons stratégiques inacceptables. Il faut donc d’urgence une politique industrielle cohérente ouvrant des perspectives sociales et économiques. On ne sortira des contradictions qu’en construisant un monde commun à l’entreprise et à la société. Pour cela, la puissance publique doit assumer ses responsabilités quant à l’avenir des entreprises industrielles françaises. En retour, celles-ci doivent participer à la reconstruction d’une base productive nationale et européenne.
On ne peut sous-estimer l’importance du problème alors qu’on nous appelle à « faire durablement avec une faible croissance ». Il faut avoir conscience de l’affaiblissement du tissu productif et des menaces graves qui pèsent sur nombre de filières. L’action pour un vrai développement économique et industriel est fondamentale pour contrer une fragmentation de la société qui s’amplifie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664334" date="30-11-2018">
Gilets jaunes : Le symptôme d’une société qui se délite
Les gilets jaunes portent à la fois la contestation d’une politique injuste et le rejet de tous ceux qui participent aux cadres institutionnels dans lesquels cette politique s’exerce... qu’ils la partagent ou la combattent.
Alors que des nuages de fumée s’élèvent au-dessus des Champs-Élysées, le 24 novembre dans l’après-midi, la manifestation des gilets jaunes est à l’image de leur mouvement. Des groupes rassemblés dans un peu tous les coins de rues des alentours, qui marchent d’un pas décidé, mais sans trop savoir vers où. Depuis le matin, ils ont la vie dure face aux forces de l’ordre. C’est ce que nous raconte Rémy, qui suit un groupe sur la rue de Rivoli : « On se fait nasser par les policiers depuis 8 heures du matin. » Lui a l’habitude des manifestations. « J’ai participé aux précédents mouvements sociaux, dans les manifestations syndicales. Le mouvement des gilets jaunes, j’y participe, mais avec aussi une pointe d’énervement. D’ordinaire on a du mal à mobiliser ou à maintenir la mobilisation. Cette fois, il suffit d’augmenter le prix du gazole et les gens descendent dans la rue… J’ai parfois du mal à comprendre. En même temps, ça fait suite à toutes sortes de mesures. On leur enlève tout. La stratégie du gouvernement est incompréhensible. S’il voulait éviter la colère, il ferait mieux de laisser les deux ou trois aides sociales auxquelles il s’attaque. Ça permet aux gens de survivre. Pas de vivre, mais de survivre… » Et c’est cela que le président Macron ne veut pas entendre – pas plus qu’il n’a visiblement prêté attention à la lettre ouverte de 12 des 13 présidents de région (« l’Opinion », 27 novembre) invitant l’État à « des mesures d’urgence » et demandant « un moratoire sur les hausses de taxes ».
La réponse du président Macron, le 27 novembre, à ce mouvement est de ne rien changer… si ce n’est « la méthode ». Ne rien changer… si ce n’est toujours plus déréglementer en changeant « profondément sans passer par des normes ». Un président qui va jusqu’à faire la morale aux responsables politiques et syndicaux qui contestent sa politique en expliquant qu’on ne peut pas baisser les impôts et faire du service public. Le comble du cynisme pour celui qui a baissé les prélèvements pour les plus riches. Mais une reconnaissance indirecte du fond de la contestation des gilets jaunes : une politique – symbolisée par l’impôt – considérée comme injuste qui n’entraîne donc pas de consentement. Ce rejet d’une politique injuste se double d’un rejet de tous les cadres « institutionnels » qui peu ou prou participent à cette politique, y compris pour la contester.
Les gilets jaunes sont avant tout très disparates. Certes, certains parmi eux ont déjà participé, ou participent aux mouvements sociaux plus « classiques ». D’autres sont en mission pour l’extrême droite ou encore pour les intérêts d’un petit patronat, mais, comme le montre la fin de non-recevoir de la nébuleuse jaune aux huit « communicants » du mouvement, cette colère ne trouve pas encore à s’incarner. Ce mouvement se construit donc de fait en quasi-sécession à l’égard des autres mouvements sociaux et politiques organisés.
La défiance à l’égard des syndicats et des partis politiques, où s’exerce d’habitude la démocratie politique comme sociale, montre qu’ils ne sont pas acceptés par les manifestants. Des élus y sont tolérés lorsqu’ils apportent leur soutien au mouvement, mais toute démarche d’implication des partis eux-mêmes serait immédiatement perçue comme une tentative de « récupération ». Les journalistes sont eux-mêmes de plus en plus pris à partie, comme ce fut le cas de cinq d’entre eux le week-end dernier à Toulouse. Ce mouvement rassemblant diverses colères, accumulées notamment depuis le début du quinquennat d’Emmanuel Macron, les gilets jaunes sont eux-mêmes électeurs de gauche, de droite, d’extrême droite ou, pour nombre d’entre eux, abstentionnistes depuis longtemps.
On a pu ainsi voir dans la Somme des migrants cachés dans un camion-citerne être arrêtés et livrés à la gendarmerie par un groupe de gilets jaunes, sous leurs applaudissements. Mais, à Montpellier, les gilets jaunes faisant une haie d’honneur à la manifestation du collectif NousToutes contre les violences faites aux femmes. Derrière le ras-le-bol à l’égard de l’injustice fiscale, c’est même le consentement à l’impôt qui se trouve en partie remis en cause. Depuis la crise de 2008, explique dans son livre Alexis Spire (« Résistances à l’impôt, attachement à l’État », éditions du Seuil), « le renflouement des banques et la succession des scandales fiscaux impliquant des ministres, des élus et des hauts fonctionnaires ont largement accrédité l’idée d’un État désormais placé au service des puissants ».
« Les catégories qui ont manifesté, ce sont tout autant l’ouvrier que le paysan ou le fonctionnaire de catégorie B ou C », expliquait sur France Inter le géographe Christophe Guilluy le 26 novembre. « Les classes populaires en France comme en Europe et aux États-Unis restent majoritaires. Elles ont voté à gauche, à droite, à l’extrême droite, à l’extrême gauche. Mais ce sont surtout des catégories qui se sont désaffiliées, parce que l’offre politique ne correspond plus à leur demande. » Selon lui, Emmanuel Macron a fait éclater le clivage droite-gauche. « Mais quand on le fait éclater, il reste un immense conflit de classes. Il est inconscient, mais il est en train de s’exprimer. »
Quelle que soit la suite de ce mouvement, il est donc le symptôme de quelque chose qui s’est rompu dans la société française entre les classes populaires et les classes aisées. Le gouvernement tente d’en faire un face-à-face, commode, avec l’extrême droite. Mais ce mouvement fait la démonstration d’une société en train de dérailler, parce qu’elle n’apporte plus ce qu’elle devrait apporter à ses membres : des salaires qui permettent de vivre, des services publics qui correspondent aux impôts et taxes payés par les classes populaires, des perspectives d’avenir autant pour les retraités que pour ceux qui démarrent leur vie professionnelle. Avec cette question : jusqu’où cela peut-il aller ? Une l’alternative peut-elle sortir de ce mouvement symptomatique d’une société en crise, voire d’une crise de société ?
Dépeints par les médias comme « hors jeu », les syndicats sont pourtant parmi les rares organisations à essayer de trouver une issue positive à la révolte des gilets jaunes. La CFDT, qui attribue la crise à « la pratique très verticale du pouvoir » du gouvernement, lui demande de « renouer le dialogue » avec les corps intermédiaires dont il a « minimisé le rôle et la place ». La confédération propose ainsi de « construire un pacte social et économique de la conversion écologique ». Cette ouverture du dialogue avec les syndicats, le patronat, les associations ou encore les collectivités locales, la CGT y est aussi favorable. « Attention, cependant, à ce qu’une telle démarche ne soit pas l’occasion pour le gouvernement de s’en sortir à moindres frais sans rien céder », alerte Fabrice Angéi, membre du bureau confédéral, qui demande que « des mesures soient décidées sans attendre », comme la revalorisation du Smic, du point d’indice des fonctionnaires, des pensions et des minima sociaux. Le syndicaliste exige aussi que « le patronat soit mis devant ses responsabilités ». « La question du pouvoir d’achat, c’est avant tout la question des salaires dont il impose le gel depuis de nombreuses années », rappelle-t-il, en exigeant du gouvernement qu’il agisse pour rouvrir le dossier.
Fabrice Angéi estime aussi que « le rôle des syndicats est de donner des perspectives à la colère » des gilets jaunes. La CGT n’entend pas rallier la mobilisation. Elle ne veut être associée ni aux actes indéfendables comme « la traque de migrants » sur un barrage, dénoncée par la CGT douanes, ni aux discours anti-impôts ou anti-cotisations sociales. « Notre rôle est d’agir pour transformer la révolte en mouvement positif qui défend des revendications », explique le syndicaliste. Pour y parvenir, la CGT appelle « tous les citoyens, les salariés et retraités » à se joindre aux manifestations des privés d’emploi organisées le 1er décembre par la CGT chômeurs, l’Apeis ou encore le MNCP. Un appel d’ores et déjà repris par plusieurs organisations professionnelles de la CGT. La fédération des transports demande ainsi à ses syndicats de « créer les conditions de la participation la plus large possible ».
Passer « de la colère jaune à la colère rouge », c’est aussi l’objectif que s’est fixé la fédération nationale des ports et docks CGT. Outre à participer au 1er décembre, le syndicat appelle, dans un communiqué, « à participer aux rassemblements progressistes organisés dans les territoires sur nos bases revendicatives », notamment salariales. À Calais, près de 200 dockers ont organisé le 21 novembre un barrage filtrant sur l’autoroute Calais-Dunkerque. « Nous sommes prêts à participer à des actions dès lors qu’elles ne seront ni racistes, ni poujadistes », explique le responsable des dockers calaisiens, Hervé Caux.
Sur le terrain, les militants CGT se rendent sur les barrages. « C’est l’occasion pour nous de rencontrer des salariés isolés qui n’ont pas de section syndicale dans leur entreprise », explique Pascale Montel, de l’union des syndicats des travailleurs de la métallurgie CGT de Flandres et du Douaisis (Nord). « Si on veut empêcher les fachos de récupérer le mouvement, il faut bien aller à la rencontre des gilets jaunes pour défendre nos revendications », plaide la syndicaliste. Yann Augras, militant CGT chez LSI (ex-GM&S) à La Souterraine, défend la même démarche : « Maintenant, il faut y aller. Ceux que nous cherchons à faire venir dans les manifestations syndicales sont sur les barrages. » Le 22 novembre, à la raffinerie de la Mède, touchée par un mouvement de grève sur les salaires et la convention collective comme les autres raffineries du groupe Total, les salariés se sont rendus en cortège, drapeaux CGT en tête, à la rencontre des gilets jaunes présents devant le dépôt de carburant « pour causer salaire et syndicalisme ». « Nous parlons à tout le monde, sauf aux fachos », explique Fabrice Cros, le secrétaire du syndicat. Hormis par la CGT, cette démarche militante n’a été encouragée que par FO transports.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664648" date="8-12-2018">
Nicolas Langlois « Ce mouvement ne s’oppose pas à l’impôt mais à l’injustice fiscale »
Le maire communiste de Dieppe explique la démarche des « récits de la colère » initiée par sa municipalité. Une démarche de longue date pour les élus communistes, explique-t-il, qui consiste à écouter les gens et à leur faire confiance.
Pourquoi cette initiative des « récits de la colère » à Dieppe ?
Nicolas Langlois Parce qu’il y a mille raisons d’être en colère, et mille façons de l’être. Mille façons de mettre son gilet jaune ou son gilet rouge. Nous savions que la hausse des taxes sur le carburant c’est ce qui avait mis le feu aux poudres, mais que les raisons de la colère étaient plus profondes. On a voulu que ce soit les gens eux-mêmes qui l’expriment.
Avez-vous été surpris du contenu de ces récits ?
Nicolas Langlois On a une vieille tradition politique qui consiste à écouter ce que les gens ont à nous dire. Donc nous n’avons pas été surpris par ce qu’ils ont écrit. Les salariés ne sont pas des fans du gazole ou de l’essence. Pour eux, c’est un moyen de se déplacer.Quand on les pénalise sur ce qui leur permet d’aller au boulot, d’emmener les gamins faire du sport et de faire des activités, ça fait rejaillir tout le reste. Les femmes sont surreprésentées dans ce mouvement par rapport à d’autres. Ce sont les premières à être touchées par la vie chère, la précarité, ce sont elles qui ont les plus bas salaires, les boulots les plus précaires, et qui supportent les tâches ingrates au foyer. Ce n’est pas un mouvement contre l’impôt mais contre l’injustice fiscale.
Que comptez-vous faire de ces récits ?
Nicolas Langlois Ils nourrissent le travail de notre député à l’Assemblée, Sébastien Jumel, et ce que nous comptons mettre en place au niveau des politiques municipales. Sur les nouvelles solidarités qui s’adressent aux salariés les plus modestes, par exemple. Souvent ils n’ont droit à rien. Ils ont un salaire, mais ils ne sont pas assez riches pour pouvoir se passer de dispositifs de solidarité qui jusque-là n’existaient pas. Nous avons donc mis en place des soutiens à la pratique sportive pour tous les gamins, une journée de vacances pour toutes les familles, sans conditions de revenus, qui aide aussi à créer des souvenirs collectifs entre les différents quartiers de la ville. Sur la question des transports, ça se passe au niveau de l’agglomération. Mais c’est un des chantiers qui doit répondre en partie à la colère exprimée. On n’a pas encore évolué sur la question des tarifs au sein de l’agglo, mais je ne renonce pas. On va déjà permettre à un plus grand nombre de quartiers d’être desservis. La tarification sociale va enfin se mettre en place à l’échelle de l’agglomération. Mais, pour aller vers la gratuité, il y a encore du boulot. Pour les moins de 25 ans par exemple, ce serait 300 000 euros par an. Avec le gel des dotations, ça rend les choses plus difficiles.
Comment s’articule votre travail d’élus avec ce mouvement ?
Nicolas Langlois On a de vrais débats entre nous… Comme c’est une forme nouvelle de mouvement, les gilets jaunes peuvent inquiéter ou questionner. Mais il faut faire confiance aux gens. On ne peut pas préférer que les gens qui souffrent se taisent quand on est communiste. Quand je discute avec les gilets jaunes, je leur rappelle que ce mouvement est très soutenu par l’opinion et qu’il faut qu’il reste populaire. Mais je ne leur fais pas la leçon, après ils font ce qu’ils veulent.
Ce mouvement nous change clairement. Institutionnellement, on ne fonctionne pas comme ça. Et, en même temps, on voit bien qu’ils cherchent à s’organiser, à se trouver des représentants. Il y a vraiment de la dignité dans ce mouvement, et c’est ce qui gêne le président de la République. De ce que j’entends sur les barrages, il a l’air complètement déconnecté des réalités du peuple.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664657" date="7-12-2018">
Gauche : Rififi et défis à la FI
Retraits ou évictions de candidats aux européennes, convergences politiques fluctuantes, positions floues sur des thèmes majeurs – tels que l’Europe, l’immigration –, épisode des perquisitions... la crise couve à la France insoumise. La séance de clôture de sa convention nationale se tient les 7 et 8 décembre à Bordeaux. L’occasion de repartir de l’avant ?
Le contraste est saisissant. À la fin de l’été, la France insoumise (FI) mettait en scène le ralliement d’Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann, deux figures de l’aile gauche du PS. Le PS qui perd sa gauche, la France insoumise qui l’aspire, comme un passage de témoin entre ancienne et nouvelle force dominante à gauche. Deux mois plus tard, la liste pour les prochaines élections européennes, qui symbolise la convergence, est la toile de fond de ce qui ressemble à une crise de croissance. Pour différentes raisons, 9 des 66 candidats désignés en juin ne sont aujourd’hui plus sur la liste, soit 15 %. Cela fait beaucoup. Le 25 novembre, le comité électoral de la France insoumise a notamment décidé d’évincer Djordje Kuzmanovic et François Cocq, accusés d’étaler des divergences sur la place publique. Ces décisions font suite aux défections de Sarah Soilihi, oratrice nationale de la FI et une des figures de la campagne de 2017, de Corinne Morel-Darleux, dirigeante du Parti de gauche depuis sa création, ou encore de Charlotte Girard, la tête de liste pressentie. « Des ambitieux ! » tranche Jean-Luc Mélenchon. Reste que le pedigree des concernés témoigne de la réalité des questions posées à la France insoumise. Qui sont de trois ordres : politique, stratégique et de fonctionnement interne.
Le flou s’est d’abord installé sur ce que défend la France insoumise, par exemple l’Europe ou l’immigration, sujets sous-jacents dans les départs actuels. Sur le premier, lors de la campagne présidentielle, la FI proposait un plan A (imposer d’autres politiques en Europe), en agitant la menace d’un plan B qui s’apparentait à une sortie de l’euro. Le programme adopté pour les élections européennes propose un plan B qui consiste désormais dans le fait de « construire de nouvelles coopérations européennes libérées des traités autoritaires ». Un subtil changement dénoncé, par l’ancien député européen et économiste insoumis Liêm Hoang-Ngoc, comme « un plan B transformé en un inoffensif plan A’ qui revient, au final, à crier “l’Europe sociale !” en sautant comme un cabri ». Du côté de la direction du mouvement, on dément tout changement de ligne, invoquant une adaptation aux enjeux des européennes qui sont d’élire des députés qui n’auront pas le même rôle qu’un président.
Autre sujet sensible, le rapport à l’immigration ou encore aux quartiers populaires. À la suite de son éviction, Djordje Kuzmanovic a dénoncé « la complaisance des segments gauchistes de la FI à l’égard des thèses indigénistes, le mépris affiché pour les forces de l’ordre, la négation du problème posé par l’islamisme et le refus de regarder en face les défis posés par l’immigration ». Il vise implicitement des dirigeants comme Éric Coquerel, député de Seine-Saint-Denis et organisateur de la Rencontre nationale des quartiers populaires, le 18 novembre dernier. En octobre, semblant pourtant être inspirée par son courant « républicain et souverainiste », incarné par Cocq et Kuzmanovic, la FI avait refusé de se joindre au « Manifeste pour l’accueil des migrants », qui rassemble largement à gauche. Les insoumis invoquaient alors une critique molle du système, une faiblesse sur les causes des migrations et un accueil semblant inconditionnel qu’ils ne partagent pas. Un certain malaise était alors apparu dans le mouvement.
Ces atermoiements politiques sont en réalité le reflet d’une recherche stratégique pas tout à fait stabilisée. Si la présidentielle de 2017 s’est clairement faite autour de l’idée du populisme, dépassant les clivages et s’adressant directement au peuple, la ligne a fluctué depuis et fait l’objet de débats. Les uns, comme Corinne Morel-Darleux, dénoncent « les “signifiants vides” du populisme et de la stratégie anti-Macron visant à fédérer le plus largement possible (qui) étouffent trop souvent la radicalité du projet initial ». D’autres, au contraire, regrettent le retour de « la stratégie de la gauche rassemblée, qui éloigne des Français ». Après la séquence « Maurel », accueillie tièdement par les insoumis, l’attitude du président des députés insoumis lors des perquisitions du 16 octobre dernier a semé le doute sur sa capacité à rassembler pour mener le mouvement au pouvoir.
Quelques semaines plus tard, c’est de nouveau le populisme qui est remis au goût du jour avec le mouvement des gilets jaunes, « incarnation de la révolution citoyenne que nous appelons de nos vœux », selon Jean-Luc Mélenchon. Le mouvement correspond, au moins pour partie, à ce qu’il théorise depuis son ouvrage « l’Ère du peuple » (2013), à savoir une structuration autour de problématiques de « l’aire urbaine », plutôt que l’entreprise où se cristallise le combat de classe.
Autre signe de flottement stratégique, la législative partielle à Évry, en novembre : après avoir exhorté EELV et le PS à soutenir leur candidate, Farida Amrani, entre les deux tours, les dirigeants insoumis ont fustigé « l’échec de la stratégie d’union de la gauche »… Difficile de s’y retrouver. Des fluctuations qui interrogent sur le fonctionnement interne du mouvement.
La France insoumise se veut un mouvement « gazeux », une façon de contourner le caractère pyramidal des organisations traditionnelles. Problème : le mouvement n’a aucun lieu de pouvoir identifié et donc aucun endroit où se tranchent les débats. Les insoumis arguent d’ailleurs du fait que les changements dans la liste pour les européennes ne viennent pas d’une direction politique mais d’un comité électoral dont deux tiers des membres sont tirés au sort. La synthèse des contributions des adhérents pour préparer la convention nationale, dont l’amélioration du fonctionnement interne est à l’ordre du jour, indique que « la volonté d’une plus grande transparence du mouvement apparaît dans de nombreuses contributions. (...) Des contributions évoquent ainsi un “national” aux contours flous dont ils récusent la légitimité ». Il ne devrait pourtant pas y avoir de grand changement dans l’organisation. Certains prétendent qu’il s’agit de préserver le caractère horizontal et novateur du mouvement, d’autres son caractère autoritaire sous couvert d’horizontalité. Participation citoyenne, personnification du pouvoir, ce à quoi la France insoumise est confrontée n’est pas sans rapport avec ce qui monte dans la société contre la Ve République.
La France insoumise va donc devoir relever trois défis – politique, stratégique et organisationnel – pour incarner un mouvement capable de construire « l’avenir en commun », l’objectif qu’elle s’est fixé. Pour Clémentine Autain, députée de Seine-Saint-Denis et membre de la FI : « Nous sommes dans un moment charnière pour la France insoumise et j’espère qu’un sursaut va arriver. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664669" date="8-12-2018">
Gilets jaunes : ils veulent du pain, macron cède des miettes
Nombreux sont ceux qui ont dû éprouver un sentiment d’effarement en se réveillant, le dimanche 2 décembre. La veille, les affrontements à Paris, débutés tôt le matin au pied de l’Arc de triomphe, se sont poursuivis tout au long de la journée dans le quartier, avant de gagner, en début de soirée, la rue de Rivoli et même la place de la Bastille : 133 blessés, 249 incendies, dont 112 de véhicules et 6 de bâtiments publics. Depuis longtemps, Paris n’avait pas connu de manifestation aussi violente, réussissant même à faire oublier celle du 24 novembre. Cette dernière, avec ses 24 blessés et ses importants dégâts matériels sur les Champs-Élysées, avait pourtant, déjà, suscité beaucoup d’émotion.
Cette fois-ci, avait promis le gouvernement, un « dispositif policier renforcé » était censé empêcher de nouveaux débordements. Il n’en a rien été. À peine 500 gilets jaunes, après avoir été fouillés et leur identité contrôlée, ont déambulé devant les magasins aux rideaux tirés de « la plus belle avenue du monde ». Refusant d’être parqués dans cette zone « sécurisée » par la préfecture de police, comme ils avaient déjà refusé de l’être au Champ-de-Mars, le 24 novembre, l’essentiel des 8 000 gilets jaunes qui, selon le ministère de l’Intérieur, ont manifesté dans Paris, se sont massés sur la place de l’Étoile. C’est là que, selon les autorités, 2 000 à 3 000 casseurs s’en sont pris aux forces de l’ordre. Un chiffre invérifiable, tandis que des témoignages recueillis sur place par « l’Humanité Dimanche » auprès de plusieurs gilets jaunes et de personnes non impliquées mettent en cause les forces de l’ordre dans le déclenchement des violences. « Vers 10 heures, les gardes mobiles ont commencé à charger et lancer des gaz lacrymogènes alors que l’ambiance était bon enfant », assure un photographe. Sur la place de l’Étoile et à ses abords, nombreux sont les gilets jaunes qui ont assisté en spectateurs aux violences ou aux dégradations commises, en particulier sur et dans l’Arc de triomphe. Beaucoup les condamnent, mais en attribuent la paternité à Emmanuel Macron. « Ça fait trois semaines qu’on bloque le pays et la seule chose à laquelle on a droit, c’est à son mépris. Voilà où cela conduit ! » dénonce Sylvain, venu de Picardie.
Annulation de la hausse des taxes sur le gasoil, hausse du Smic, restauration de l’ISF ou encore retour des services publics demeurent parmi les revendications exprimées par les 136 000 gilets jaunes, où qu’ils aient manifesté ce week-end. D’autres plus politiques, comme « le départ d’Emmanuel Macron, sa révocation, ou encore la dissolution de l’Assemblée nationale », le sont de plus en plus. À l’abri des institutions de la Ve République, Emmanuel Macron a choisi de mettre en œuvre sa politique ultralibérale, bien qu’elle ne recueille l’adhésion que d’une minorité de la population. Piétinant les corps intermédiaires, en particulier les syndicats, il a contribué à l’émergence des gilets jaunes. En refusant jusqu’à présent de satisfaire leurs revendications, il a creusé un peu plus le gouffre qui le sépare désormais d’une partie grandissante de la population, au risque d’y entraîner avec lui les institutions.
Depuis la réunion du G20 en Argentine où il a pris soin de louer la politique ultralibérale du président Mauricio Macri qui « ne cède pas à la facilité », Emmanuel Macron a de nouveau adressé une fin de non-recevoir aux gilets jaunes. « Je ne céderai pas à la violence », a-t-il déclaré. Une posture réaffirmée le dimanche 2 décembre, quand, dès sa descente de l’avion, il s’est rendu à l’Arc de triomphe pour constater les dégâts et s’incliner devant le tombeau du Soldat inconnu. Si Emmanuel Macron n’a pas fait de nouvelles déclarations à la presse, l’option autoritaire a été clairement envisagée. Le 1er décembre, sur BFM TV, le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a assuré qu’il n’a « pas de tabou » concernant l’instauration de l’état d’urgence. Une mesure finalement écartée par la garde des Sceaux, Nicole Belloubet, le 3 décembre. Entre-temps, un sondage Harris Interactive pour RTL, publié le 2 décembre, révélait que 72 % des Français soutiennent toujours le mouvement. L’opinion publique ne s’est pas retournée contre les gilets jaunes, comme le gouvernement en caressait l’espoir. Les fissures apparues au sein même de sa majorité parlementaire, dont plusieurs membres ont demandé des « gestes d’apaisement », et la mise en garde de François Bayrou, pour qui « on ne peut pas gouverner contre le peuple », ont aussi dissuadé, au moins pour le moment, le gouvernement d’opter pour le passage en force.
Toute la journée du 3 décembre, le premier ministre, Édouard Philippe, a reçu les représentants au Parlement des partis politiques pour « entendre leurs propositions ». Le président de LR, Laurent Wauquiez, a fait le grand écart entre la bourgeoisie, effrayée par les scènes d’émeutes qui se sont déroulées dans les quartiers huppés parisiens, et les gilets jaunes. Il a appelé le gouvernement à « rétablir l’ordre », tout en demandant l’organisation d’un référendum sur les taxes pour « redonner la parole » au peuple. À l’extrême droite, Marine Le Pen, qui espère toujours surfer sur le mouvement pour trouver le chemin du pouvoir, a réitéré sa demande de dissolution de l’Assemblée nationale. À gauche, PCF, PS et France insoumise ont plaidé pour une série de mesures immédiates allant de la hausse du Smic, l’ouverture de négociations sur les salaires, le gel des taxes sur le carburant ou encore le rétablissement de l’ISF. Surtout, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a prévenu, dans « l’Humanité » du 4 décembre, qu’une motion de censure serait déposée à l’Assemblée nationale si les réponses du gouvernement ne sont pas à la hauteur. Une démarche qui a le soutien de la France insoumise et à laquelle pourrait aussi s’associer le PS, suivant l’attitude du gouvernement.
Côté syndical, la CFDT plaide « pour un Grenelle du pouvoir de vivre ». Seule, la CGT joue la carte de la mobilisation. Alors qu’elle avait appelé « citoyens, salariés et retraités » à rejoindre, le 1er décembre, la manifestation prévue de longue date des privés d’emploi et précaires, des jonctions avec les gilets jaunes se sont opérées à Lille, Toulouse, Marseille, Orléans ou encore Montbéliard. À Paris, plusieurs centaines de gilets jaunes se sont joints à divers moments au cortège, qui a rassemblé, selon la CGT, 15 000 personnes entre la République et la gare de Lyon. Forte de ces premiers succès, la CGT organise une nouvelle journée, le 14 décembre, et invite les salariés à se réunir dès maintenant en assemblées générales sur leur lieu de travail. Un préavis de grève du 8 au 31 décembre a été déposé dans la fonction publique. Le syndicat de PSA appelle à des débrayages chaque samedi. Les dockers, qui ont procédé à des arrêts de travail le 3 décembre, envisagent de nouvelles actions.
La contestation de la politique du gouvernement gagne d’autres secteurs. Les ambulanciers ont massivement manifesté à Paris, le 3 décembre, tandis que près de 200 lycées étaient bloqués le 4 décembre.
Pour sortir de la crise, Édouard Philippe a annoncé, mardi 4 décembre, la suspension « pour six mois » de la hausse de la fiscalité sur le carburant (contribution climat énergie, hausse des taxes sur l’essence et alignement de la fiscalité du diesel sur l’essence). Le gaz et l’électricité « n’augmenteront pas pendant l’hiver ». L’application du nouveau contrôle technique, dont les conditions ont été durcies, est suspendue aussi pour six mois. Édouard Philippe a également annoncé l’organisation d’une « concertation locale » sur « les préoccupations exprimées ces dernières semaines ». Celle-ci doit avoir lieu du 15 décembre au 1er mars. Pour le premier ministre, « fixer le cap et le tenir est une nécessité pour gouverner la France, mais aucune taxe ne mérite de mettre en danger l’unité de la nation ». Pas sûr que ses annonces suffisent à éteindre l’incendie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664971" date="13-12-2018">
Gilles Balbastre « Le film dénonce trente ans de dérégulation néolibérale »
Coproduit par la Fédération des mines et de l’énergie (FNME) de la CGT et « Là-bas si j’y suis », site d’information de Daniel Mermet, « Main basse sur l’énergie » dresse le bilan accablant des privatisations dans l’électricité. Entretien avec son réalisateur.
Pourquoi votre documentaire n’est-il que sur Internet ?
Depuis mon film « les Nouveaux Chiens de garde », sorti en 2012, je suis tenu à l’écart de la télévision. Mais ce n’est pas la seule raison. La télé se resserre de plus en plus, autant sur la forme que sur le fond. Beaucoup de documentaires diffusés au cinéma le sont parce qu’ils ne trouvent plus leur place sur le petit écran. La télé nous parle plus volontiers de faits divers que de véritables enjeux citoyens. Elle préfère s’étendre sur l’héritage de Johnny ­Hallyday plutôt que sur le bradage au privé d’un bien public comme les barrages hydrauliques, l’un des sujets abordés dans « Main basse sur l’énergie ».
Comment est né votre film ?
La CGT énergie, qui avait beaucoup fait circuler « les Nouveaux Chiens de garde » par le biais des centres de vacances de la CCAS, m’a suggéré de faire un film sur la casse du service public de l’énergie. Il se trouve que je connaissais bien le sujet pour avoir déjà réalisé « EDF, les apprentis sorciers », à l’époque où se mettait en place la dérégulation du secteur. Et donc, ils ont fait une levée de fonds, sous forme de souscription, auprès de leurs syndiqués, pour financer le film.
Qui est à la manœuvre, dans ce hold-up que vous dénoncez ?
Comme le mouvement des gilets jaunes, le film dénonce trente ans de dérégulation néolibérale. Dans les télécoms, les transports ou l’énergie, cette dérégulation permet la création de grandes fortunes. Ce n’est pas un hasard si l’on retrouve Xavier Niel (Free) et ­Patrick Drahi (SFR) dans les dix premières fortunes françaises, pour ne parler que des télécommunications. La même chose se met en place dans l’électricité. Prenez celui qui a acheté l’hebdomadaire « Marianne » et est entré au capital du « Monde », le milliardaire tchèque ­Kretinsky : il a fait fortune avec la dérégulation de l’énergie dans les pays de l’Est. On voit bien que le capital a la ferme volonté d’aller chercher partout l’argent public pour le transformer en argent privé. Et donc, depuis trente ans, via l’Union européenne, il n’a eu de cesse de casser les services publics.
Pouvez-vous préciser la responsabilité de l’Europe ?
Le début de la dérégulation de l’énergie, c’est une directive européenne datant de 1996. Il faut comprendre qu’un certain nombre de gens ont ouvert les portes aux tenants du capital. Ceux-ci n’ont pas fait le casse tout seul, mais à coups de lois, promulguées par des partis de droite et des sociaux-libéraux. C’est une sorte de casse légal, en somme.
Votre film montre bien l’absurdité de vouloir confier l’énergie au privé...
Si, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, des services publics de l’énergie ont vu le jour un peu partout dans le monde, avec ce qu’on appelle des monopoles intégrés, prenant en charge la production, le transport et la commercialisation, ce n’est pas tant pour des raisons idéologiques que techniques. Avant-guerre, les coupures géantes étaient monnaie courante et les prix explosaient. Ce qu’il faut comprendre, c’est que l’énergie est à la base un marché hautement spéculatif. Je le montre aussi dans « EDF, les apprentis sorciers », avec l’exemple de la Californie confrontée à des black-out (coupures générales) au début des années 2000. La société Enron faisait monter les prix en jouant sur le fait qu’on ne sait toujours pas comment stocker l’énergie, et que en conséquence, lorsqu’il y a un pic de consommation, il est nécessaire de produire les quantités demandées, sans quoi c’est le black-out. Mais, à force de jouer sur le risque de black-out pour gonfler les tarifs, le réseau a fini par s’effondrer. Aujourd’hui, ce sont les mêmes pratiques spéculatives qui menacent l’hydraulique en France, à travers sa privatisation en cours.
Les énergies renouvelables sont instrumentalisées pour détourner l’attention de cette casse. Pour autant, leur développement n’est-il pas nécessaire ?
Personne n’est contre les énergies renouvelables. Simplement, s’il n’y a pas assez de soleil ou de vent, et que cela se produit à un moment où on a besoin de 100 % de nos moyens de production, comment fait-on ? Pour éviter les black-out, et tant qu’on n’a pas trouvé comment stocker l’énergie, on est bien obligé de doubler le renouvelable par des énergies dites pilotables : le nucléaire, les centrales thermiques et l’hydraulique. Par ailleurs, il faut parler de la façon dont ces énergies sont mises en place. Prenons l’exemple de l’éolien. Au dos de ses factures EDF, le consommateur peut constater qu’il paie une contribution au service public de l’électricité (CSPE), représentant 16 % de la facture. Cette CSPE permet en fait à EDF de payer les promoteurs de l’éolien et ce, quel que soit le besoin réel en électricité ! Le tarif est fixé à 82 euros le mégawatt. C’est une rente pour le privé, un véritable hold-up.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664994" date="13-12-2018">
Circulez, y a rien à voir !
Si le gouvernement voulait montrer sa déconnexion absolue avec les aspirations populaires, il ne s’y serait pas pris autrement. Pendant que les ronds-points se remplissent de gilets jaunes, que la colère s’exprime sous toutes les formes et que des appels quasi insurrectionnels se multiplient, le gouvernement fait passer ses budgets. Comme si de rien n’était. Ou presque. Mesures suspendues sur le carburant mises à part, aucun geste en faveur des plus démunis n’est prévu dans le budget 2019 ou celui de la Sécurité sociale. Le pouvoir d’achat ? Toutes les allocations familiales ou logement ainsi que les pensions de retraite sont revalorisées d’un taux inférieur à l’inflation soit, non pas un maintien, mais une perte sèche de pouvoir d’achat… une véritable provocation pour les gilets jaunes.
La surdité est telle que les retraités, avant l’intervention présidentielle, allaient perdre à nouveau 1,8 milliard d’euros en 2019, alors que la hausse de la CSG est une des raisons de la colère actuelle. « Comment peut-on envisager une seule seconde de voter un budget de la Sécurité sociale en ignorant ce qu’il se passe dans le pays ! » a exhorté le député communiste Stéphane Peu dans l’Hémicycle. Et pourtant. C’est claquemurée dans ses certitudes que la majorité a approuvé des mesures très éloignées de la demande de justice face à l’impôt des gilets jaunes : le bouclier fiscal pour les très riches (flat tax), le Cice, ou l’IFI en remplacement de l’ISF sont maintenus. Mieux, l’exit tax pour les contribuables qui passent la frontière est allégée !
Dans le même registre, Stéphane Peu raconte : « La veille du rassemblement des gilets jaunes (du 1er décembre – NDLR), vers 22 heures, la majorité a présenté un amendement pour exonérer d’impôts les traders de la City qui reviendraient en France. Comment peut-on être à ce niveau-là de déconnexion ! » Quand l’aspiration révolutionnaire pointe son nez, la majorité vote « un budget d’Ancien Régime, un budget des taxes et des privilèges », selon le mot d’Éric Coquerel, député insoumis.
Le peuple est bien entré quelques instants dans ces débats budgétaires. C’est par la voix de Fabien Gay, sénateur communiste : « Je préfère laisser la parole aux centaines de personnes qui m’écrivent sur les réseaux sociaux », dira-t-il au plateau devant la ministre de la Santé. Laurie, Fabrice, Claire, J-M, Sarah se succèdent alors à la tribune à travers le sénateur pour dire leur peur de la difficulté du quotidien, l’avenir mais aussi l’envie d’agir pour que ça change. Comme de coutume, la ministre a répondu aux discours de tous les sénateurs. Tous, sauf à cet écho des citoyens entrés par effraction dans cette assemblée pourtant censée les représenter. Un silence qui en dit long sur l’incapacité du pouvoir à entendre enfin le cri du peuple.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-664995" date="13-12-2018">
A Dunkerque, « lutter ensemble et tenir un blocus sur la durée, ça s’apprend »
À l’ombre des lampadaires, une frêle silhouette tire une lourde poubelle bourrée de papiers pour faire office de barricade. Un nouveau jour de blocus se lève au lycée de l’Europe, dans le centre-ville encore endormi de Dunkerque, tout au nord de la France. Depuis le 17 novembre et le lancement du mouvement national des gilets jaunes, des rues, des industries et quelques ronds-points de la ville vivent au rythme des luttes sociales. Si les revendications sont hétéroclites, une expression revient en boucle : « Ras-le-bol général ! »
« Macron ne répond pas aux Français, c’est lui qui crée un état de crise », estime Léo, 17 ans, mobilisé contre Parcoursup depuis une semaine. « Manu t’es foutu, les jeunes sont dans la rue », prévient une banderole. Un gilet jaune passe. Il est 10 heures. Quelque 200 lycéens de la ville, surveillés par la police, ont désormais convergé devant le lycée de l’Europe. L’homme, gilet jaune sur le dos, « 70 heures de blocage » au compteur, improvise une tribune. « On a besoin de vous et vous aussi. Structurez-vous pour vous faire entendre. Ne vous faites pas voir. » Un autre rabroue un groupe tentant de brûler une poubelle : « La casse ne sert à rien. On sera toujours obligés de la payer ! »
À l’union locale de la CGT, le syndicaliste Pierre Gonzalez, 58 ans, tient le même discours devant les six lycéens présents. « Ça fait plus de quarante ans qu’ils luttent, on veut s’appuyer sur leur expérience », expliquent les ados. « Si les jeunes sont dans la rue, c’est que c’est vraiment la cata, juge Jean-Luc, cégétiste de 61 ans. C’est votre mouvement et en aucun cas on ne va s’ingérer. Si nous venons avec vous, on ne mettra pas nos chasubles (rouges). » Ça tombe bien à écouter Louis (1), 16 ans, en première L : « On a quitté nos cours, ce n’est pas pour retrouver des profs ! » Quarante-quatre ans les séparent, un désir de changement les réunit. « C’est peut-être le moment où on peut renverser l’échiquier dont on est les pions », s’encourage Jules (1), 16 ans, l’un des coordinateurs du naissant Conseil de coordination interlycées (Ccil). « Un mouvement de lutte sociale, ça se réfléchit et se construit », continue Pierre Gonzalez.
Les jeunes Dunkerquois sont venus pour ça. « On ne veut pas bloquer les lycées avec des chaînes mais avec notre parole », avance Franck (1), 17 ans. Depuis une semaine, il passe dans les classes, débat dans les couloirs et aux grilles de son lycée. « On veut juste dire pourquoi on n’est pas d’accord avec la sélection à la sortie du lycée », explique Emma, 17 ans, petite-fille de cégétiste. Pierre Gonzalez lève le pouce et leur récite l’article 511-2 du Code de l’éducation sur la liberté d’information et d’expression des élèves. « On s’apporte des infos, du savoir. Ça donne l’espoir de faire changer des choses », se réjouit Emma.
Les lycéens peuvent-ils converger avec des ouvriers et des gilets jaunes pour se faire entendre ? « Ça concerne tout le monde, répond Emma. Le but du gouvernement, c’est de former une élite et de délaisser les autres. » Les réformes de l’enseignement supérieur ne les rassurent pas plus. « Ils ont augmenté les frais d’inscription à la fac. S’ils commencent par les étrangers, à un moment, on va se les prendre dans la gueule », prédit Jules.
Christelle Veignie, secrétaire générale de l’union locale CGT Dunkerque, entre dans la pièce dans un éclat de rire : « En haut, il y a aussi les vieux qui préparent la révolution ! » Parmi eux, Philippe Verbèke, responsable national de la CGT pour les sept sites français d’ArcelorMittal. Depuis une semaine, « toutes les six heures, l’usine est à l’arrêt deux heures », sur son site de Mardyck. La dernière négociation annuelle obligatoire a réveillé les indignations. « On n’a pas vu ça depuis vingt ans, témoigne Philippe Verbèke. Ce sont 100 % des équipes de production de Mardyck qui débrayent pour l’augmentation des salaires, les conditions de travail et l’intégration des intérimaires. » Les bénéfices nets du géant de la sidérurgie, déjà record avec 4,6 milliards engrangés en 2017, progressent encore. Les salaires, eux, stagnent. « Y a un pognon de dingue. Il faut que ça ruisselle », réclame un tract cégétiste. « Ils nous prennent pour des cons, s’emporte Philippe Verbèke. Le malaise est tellement profond que ça dépasse le cadre des négociations. » Ce malaise peut-il rejoindre celui des gilets jaunes ? « On est avec eux sur le mouvement. Mais pour gagner et faire plier le gouvernement, c’est aussi à l’intérieur des entreprises que ça se passe », estime Philippe Verbèke. Et puis, les chasubles rouges et jaunes ne partagent pas toujours les mêmes idées. « Dire que les charges patronales sont des taxes, alors là, c’est non », tranche, par exemple, Christelle Veignie.
En fin d’après-midi, le rond-point des Parapluies, repaire des gilets jaunes de Dunkerque, n’est pas épargné par les averses. On passe d’un manifestant à un autre et mille et une souffrances sont confiées. Si « chacun a sa propre cause », « tout le monde en a marre de fermer sa bouche », résume Jimmy, 25 ans. L’augmentation du gasoil n’est qu’une goutte de trop dans un océan d’angoisses. Autour du feu, les grands-pères ont tous une histoire à raconter. « Ma note de mutuelle a augmenté de 10 euros. Et en même temps, Macron baisse de 5 euros les APL. C’est une honte, s’énerve Jean-Claude, un retraité de 62 ans. Il a fait des lois pour les riches et les patrons. Il parle de 2035, moi, je ne serai plus là en 2035. » Dominique, également retraité, approche. « On n’a que notre parole et notre gilet. J’ai treize petits-enfants et je ne peux même pas faire un cadeau au dernier-né. » Des larmes s’échappent. Il s’éloigne, puis revient. « Désolé… On est en train d’enrichir tous ces gros riches internationaux. C’est ça qu’on ne veut plus. Je fais partie des gueux. Il y a des gens ici qui n’ont rien à perdre, à part leur vie. Je sais qu’on va réussir sans violence mais, si on se fait taper, on va se défendre. »
(1) Les prénoms ont été modifiés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665014" date="13-12-2018">
Lycées pros : « les enfants des gilets jaunes, c’est nous »
Souvent absents des mouvements de contestation, les lycées professionnels sont aujourd’hui vent debout contre la réforme de la voie professionnelle. En résonance avec les gilets jaunes, ils expriment leur angoisse face à l’avenir. Reportage au lycée Auguste-Perret, à Évry (Essonne).
De mémoire de profs, c’est du jamais-vu. Au lycée professionnel Auguste-Perret d’Évry (Essonne), ce jeudi 6 décembre, les élèves ont décidé le blocus de l’établissement. Il est 8 heures et, déjà, beaucoup sont à l’entrée du lycée où une pancarte en carton, « Non c’est non, non à la réforme », a été apposée à la va-vite.
« Il est très rare que les lycées professionnels se mobilisent, ils n’ont pas forcément les armes pour s’organiser, se structurer. Là, c’est inédit », constate Frédéric Moreau, professeur de lettres et d’histoire-géographie, responsable syndical CGT Éduc’action. Son collègue, prof de français, renchérit : « Mes élèves m’ont demandé comment écrire un slogan, comment organiser une manif. Quand on leur parle de grève, ils rétorquent : “Ah oui, c’est quand on brûle des pneus !” » Comme eux, d’autres profs ont décidé de venir très tôt ce matin pour protéger les élèves et essayer de canaliser la colère. Très vite, certains lycéens cherchent des poubelles, des chariots qu’ils vont pouvoir brûler. À quelques mètres de là, une dizaine de CRS observent. Il y a trois jours, le blocus a mal tourné. Un môme s’est fait violemment arrêter devant les yeux médusés des enseignants. « Il y avait une véritable animosité de la part de la police, se souvient Frédéric Moreau. Nous avons peur pour eux, nous aussi sommes mobilisés contre la réforme de la voie professionnelle. Le 29 novembre, nous avons occupé le lycée pendant la nuit. Très vite, les lycéens ont suivi. Alors, nous avons une responsabilité face à ça. On ne veut pas qu’un gosse se retrouve en garde à vue, ou avec une condamnation figurant au casier judiciaire. Ça serait dramatique. Et, pour les sans-papiers, la porte fermée à toute régularisation. »
Thomas est occupé à ramener des poubelles. À 15 ans, c’est la première fois que cet élève de seconde participe à un quelconque mouvement. Plus tard, il veut être plombier. Là, il entend manifester contre la réforme du bac pro. « On va nous enlever des heures de français, de maths, tous les trucs utiles quoi ! » Dorian aussi veut être plombier parce que « ça gagne bien ». Après le bac, il veut travailler, être autoentrepreneur, son « propre patron ». « On a vu que d’autres lycéens bloquaient, alors on fait pareil. »
Le lycée Auguste-Perret compte 350 élèves, en grande majorité des garçons. Il prépare en trois ans aux métiers de maçon, menuisier, plombier, chauffagiste, conducteur de travaux… « Ce sont des jeunes de milieu populaire, reprend Frédéric Moreau. Ils ont souvent été en échec scolaire au collège et se retrouvent en lycée professionnel sans forcément avoir choisi leur formation. Il faut les remobiliser, leur donner le goût du métier qu’ils apprennent, établir une confiance pour qu’ils soient capables de progresser et devenir des techniciens, pas de simples exécutants. Nous sommes sur des publics extrêmement fragiles. Pour beaucoup, c’est un sésame ce diplôme. »
Alors, la réforme de la voie professionnelle, c’est la goutte d’eau. Personne dans les médias ne s’en soucie vraiment, mais le bac pro concerne pourtant un tiers des lycéens. Dès 2019, certaines mesures s’appliqueront. Annoncées par le ministre de l’Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, le 28 mai, elles se traduiront par une réduction sensible des heures d’enseignement général et une déprofessionnalisation, avec une classe de seconde qui proposera un enseignement de découverte autour d’une grande famille de métiers. Au lieu de 80 classes de seconde différentes, il n’en restera plus que 15. Résultat : une année perdue et un bac pro qui se déprofessionnalise. Autre nouveauté : la création d’unités de formation en apprentissage (UFA). Le gouvernement entend développer l’apprentissage au détriment du bac pro. Et tant pis si cela ne permet pas aux jeunes de disposer de compétences solides et utiles à l’exercice du métier. Il est aussi question de l’élargissement du dispositif d’accompagnement personnalisé – mais celui-ci ne s’appuie sur aucun programme –, de la diminution de la taxe professionnelle, de la baisse de la qualité du référentiel des matières professionnelles… Et, à la clé, la suppression de 2 600 postes d’enseignant.
« Le lycée professionnel est celui qui coûte le plus cher, a le plus d’heures de cours et n’est pas synonyme de réussite. J’assume qu’il peut y avoir moins d’heures (de cours), mais mieux d’heures. » Les propos de Jean-Michel Blanquer à l’Assemblée nationale, le 2 octobre, ont cristallisé la colère. Une semaine plus tard, le Conseil supérieur de l’éducation rejetait la réforme. « Je suis atterrée ! tempête Armelle Chéenne, professeur documentaliste à Auguste-Perret. Depuis des années, on enlève des moyens aux lycées pros. Nous sommes dans une logique comptable insupportable. Avec ce qui se profile, il sera complètement impossible pour nos élèves d’accéder à l’université, et très difficilement en BTS. Ce n’est pas un avenir qui se prépare pour eux. C’est terrible d’en arriver là. En tant qu’enseignant, on se demande à quoi on sert ! »
Devant le lycée, une poubelle crame. Et les jeunes reprennent en chœur : « La réforme, c’est non ! » Ce qui était encore abstrait il y a peu commence à prendre forme concrètement, même si, avoue Sofiane, « on ne comprend pas tout, on est encore jeune ». Mais celui qui veut, lui aussi, être plombier en autoentrepreneuriat mesure bien que « la culture, c’est important ». Surtout, dit-il, « si on veut changer de métier, aller travailler à l’étranger. Comment faire si on n’a plus de cours d’anglais ? » Julien, lui, aimerait suivre un master, se spécialiser dans les énergies renouvelables. Autour de lui, ses potes se marrent. « L’écoutez pas M’dame, c’est un bouffon ! » ironise l’un deux. Il a pourtant l’air sincère. Et lucide, lorsqu’il explique qu’avec la réforme, les portes de la fac se fermeront définitivement pour les futurs bacs pros.
« Je ne veux pas devenir professeur de lettres de motivation ! » s’insurge le prof de français qui avoue se poser pas mal de questions sur le sens de son métier. La montée en puissance de l’apprentissage, tellement vanté par les gouvernements successifs, inquiète particulièrement Frédéric Moreau. « J’ai le sentiment que le lycée pro va devenir une sorte de garderie, avec une fonction sociale parce que, tout de même, faut bien garder les mômes au chaud. Avec l’apprentissage partout, y compris dans les lycées professionnels, des apprentis seront mélangés aux autres, avec des rythmes différents, c’est d’une incohérence pédagogique totale ! Mais d’une cohérence politique : au final, on formera de bons ouvriers qui ne pensent pas trop. » Surtout, l’enseignant rappelle le dur parcours de l’apprentissage, avec des contrats très difficiles à décrocher chez les patrons. « Les plus discriminés sont les jeunes issus des quartiers populaires et les filles. Nous retrouvons toute la logique de Blanquer : sélection et tri social. »
Cette injustice, même si elle n’est pas clairement formulée, fédère aussi la colère des lycéens. Ces derniers jours, quelques slogans anti-Macron ont résonné jusqu’ici. « Il a une image détestable, reconnaît le prof de français. Pour eux, c’est le président des riches. » Mourad assure même qu’il « ruine le pays ». Élève en maintenance en chauffagerie, il aimerait plus tard faire un BTS. Il fronce les sourcils. « Ça va péter ! On nous prend trop pour des branquignols ! Ils sont en train de changer notre avenir et il faudrait qu’on reste là, sans rien dire ? »
Progressivement, un petit groupe se forme. Ceux qui disaient par provocation « ne pas savoir parler » racontent. Un quotidien souvent fait de brimades, de contrôles policiers, de violences sociales, d’abandon des pouvoirs publics. Sofiane se souvient de ce premier jour de stage où, devant son patron, la police lui a demandé ses papiers. « Ça la fout mal, hein ! » Il sait, dit-il, que son nom de famille sera un handicap lorsqu’il cherchera un travail. Théo parle des fins de mois difficiles pour sa mère, aide-soignante, qui gagne à peine 1 200 euros. Le lien se fait naturellement avec le mouvement des gilets jaunes. « Ce sont nos parents », dit-il.
Beaucoup ont été surpris par une mobilisation lycéenne spontanée, inédite, souvent partie des quartiers populaires. Et des images resteront : la vidéo glaçante de l’arrestation de près de 150 lycéens à Mantes-la-Jolie agenouillés, entravés… Une répression policière exceptionnelle qui traduit, pour le président de l’Union nationale des lycéens, Louis Boyard, la peur du gouvernement. « On avait de la colère, mais là, on a de la rage », lance-t-il. En résonance avec les gilets jaunes, les lycéens expriment leur angoisse face à l’avenir et dénoncent une politique menée par des logiques économiques. Et cette violence révèle, selon Frédéric Moreau, « une situation au quotidien qui se dégrade depuis des années. Des élèves qui pensent qu’ils ne valent rien, et dont le seul moyen de s’exprimer, quand il n’y a plus la parole, c’est la violence ». L’enseignant décrit « des élèves qui vivent dans des caves. D’autres qui passent d’un logement à un autre pour être hébergés. Ils sont sans papiers, mineurs isolés, vivent en foyer… » Son collègue craint que les moyens supprimés dans les lycées pros ne permettent plus de jouer le rôle de garde-fou. Et « ce ne sont pas les entreprises qui prendront le relais ! »
Le lendemain, les lycéens s’étaient donné rendez-vous place de la République, à Paris. Frédéric Moreau et ses collègues de la CGT Éduc’action étaient là pour les protéger. Pour que des enfants de 15 ans ne se fassent pas canarder par les CRS à coups de Flash-Ball.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665018" date="13-12-2018">
Dans la Sarthe, rencontres fraternelles au bivouac de l’égalité
A Montabon, « la nécessité impérieuse de construire ensemble » « une manière neuve d’avancer ».
Une bonne dizaine de gilets jaunes étaient groupés lundi à 20 heures devant la télévision installée au bivouac du rond-point de Montabon. Macron y était attendu de pied ferme. « J’ai passé l’âge de croire au père Noël », lâchait Bobby, sceptique. Vanina appuyait : « Et les étrennes avant l’heure, je n’y crois guère. » Dominé par quatre éoliennes, le lieu, situé en pleine campagne, jouxte la barrière de péage qui marque la connexion de l’autoroute A28 avec le réseau secondaire du sud de la Sarthe. À quelques kilomètres, Château-du-Loir, petite ville de 4 500 habitants naguère florissante, qui a perdu près de 20 % de sa population depuis le milieu des années 1980. Les délocalisations ont sabré dur dans l’emploi industriel. La politique du tout-voiture a réduit à presque rien l’activité ferroviaire et le devenir de la ligne Tours-Le Mans-Caen est très menacé. Au centre-ville, comme un raccourci symbole de tous les maux aux racines de l’explosion, autour de l’hôtel de ville, ne subsiste qu’une guirlande d’agences bancaires.
« La Marseillaise » retentit, le président cause, l’attention se fait soutenue. Assez vite les mots de contrition déclenchent des ricanements. « Il est aussi raide qu’un épouvantail dans un champ », observe l’un. Si nul n’est surpris de la ferme condamnation des violences, la plupart y entendent une menace à peine voilée à l’encontre du mouvement en cours. L’allocution se termine, un bref silence est rompu : « Il a beau faire, il est plus que jamais le président des riches : rien de concret pour mettre la finance à contribution. » Hubert a vite fait les comptes : « Ce n’est pas le Smic qu’il augmente mais la prime d’activité, c’est donc nous, toujours nous, qui paierons. Et rien pour les petites retraites, pas de remise en cause de la désindexation sur le coût de la vie… » Le verdict est unanime : « Il fait de l’enfumage. » Dans la nuit noire et froide, il y a bientôt une trentaine de personnes autour des braseros, les propos convergent : « Il m’a convaincu, on continue ! »
Quand, le 17 novembre, enfilant le gilet jaune, des habitants de Château-du-Loir et des villages alentour se sont assemblés, le rond-point de Montabon est vite apparu comme un lieu symbole pour exprimer l’opposition déterminée à l’augmentation des taxes sur les carburants. Sans surprise, la gendarmerie a eu pour consigne ferme de faire dégager la voie publique. Ici les brigades locales vivent en osmose avec la population et l’affaire a revêtu un tour plutôt bon enfant. D’autant que l’ordre préfectoral s’est trouvé vidé de toute portée quand un agriculteur présent dans le rassemblement a proposé de s’installer dans son verger mitoyen du rond-point et du péage autoroutier. C’est ainsi qu’en quelques heures s’est édifié ce bivouac en plein vent, doté d’une vaste tente cuisine-salle de séjour-salon où des dizaines de palettes forment parquet avec moquette, avec chauffage et télévision, et quelques camping-cars autour.
Dès les premiers jours, au fil des échanges entre ces hommes et ces femmes, voisins et cependant inconnus les uns des autres, le « non aux taxes » s’est sérieusement étoffé. Là où Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, a beau faire mine de ne voir qu’une « révolte fiscale », celles et ceux de Montabon ont mis les points sur les i. Telle une enseigne, un grand panneau a été dressé, exposant aux regards de tous une ambitieuse visée : « Liberté bafouée/Égalité violée/Fraternité oubliée/Reprenons nos valeurs. » Bien des commentaires s’inquiètent d’une « radicalisation » du mouvement qui, selon leurs auteurs, rendrait difficile tout dialogue. L’arrogante surdité du pouvoir n’a pas peu contribué à renforcer la détermination des gilets jaunes, pour autant, parler de radicalisation ou de surenchère relève d’une vision superficielle, d’une facilité pour éviter de prendre la juste mesure des choses.
Les gilets jaunes de Montabon le disent eux-mêmes : « Notre improbable rencontre fait découvrir à chacun, chacune que ses frustrations, ses aspirations ruminées en silence sont partagées par beaucoup. » La découverte de cette « fraternité » agit comme un puissant révélateur. Le 28 novembre, participant au mouvement depuis la première heure, Fabienne affirmait « ne pas faire de la politique », tout n’en exigeant rien de moins que la démission de Macron et du gouvernement. Ces tout derniers jours, ses mots ne sont plus les mêmes. Le rejet de « la politique » a fait place à la nécessité revendiquée de la « réinventer ». Cette agricultrice fort soucieuse d’écologie, qui, avec son mari, n’a pas attendu la COP21 pour se convertir au bio, ne s’est aucunement radicalisée au cours de la dernière quinzaine. Les échanges intenses avec ses compagnons de Montabon, la réflexion sur le mouvement en cours, son avenir, ses débouchés, la conduisent, elle comme d’autres, à clarifier, à mettre au jour, à mettre en mots ce qui bouillonne en elle. Désormais elle ose se réapproprier le mot « politique » pour dire sa recherche de construction d’un en-commun émancipateur.
Si Hubert, retraité, n’étale pas son expérience d’engagement syndical et politique – ici, c’est une règle : chacun compte pour un, pour ses idées relatives au présent et à l’avenir mises au pot commun, pas pour ses bagages et ses votes d’hier –, il ne la dissimule pas quand l’échange s’approfondit. Qu’y a-t-il ici de plus ou de différent ? Son expression témoigne qu’il va chercher loin la réponse qu’il veut la plus juste. Un sourire s’esquisse : « La nécessité impérieuse de construire ensemble, sans schéma prééta­bli, faute de quoi on se fera piéger dans les divisions que les tenants du système ne vont pas manquer de nourrir. » Faut-il donc croire qu’ici, autour des braseros alimentés par les réserves de bois que de nombreux habitants des environs apportent quotidiennement, s’affirme comme par miracle une sorte d’unanimité spontanée ?
L’image serait aussi idyllique que fausse. Pour autant, la diversité des idées, des convictions sur bien des sujets ne donne, pas lieu à des joutes partisanes. Jour après jour, s’affirme le commun, jour après jour, des petites pierres le consolident, l’élargissent. Jusqu’où ? « Je ne sais pas. Rien n’est écrit d’avance. Nous inventons une manière neuve d’avancer. Nous en sommes nous-mêmes surpris », commente François.
Les gilets jaunes de Montabon remettent aux nombreux automobilistes qui passent au rond-point un questionnaire très simple : « À votre avis quels sont les problèmes sociétaux ? Quelles solutions peut-on y apporter ? » La demi-feuille est également distribuée aux portes de grands commerces des alentours, sur le marché. Les réponses sont anonymes. Plus de 500 sont déjà revenues. Selon les thèmes identifiés, la redéfinition d’une fiscalité plus égalitaire tient la corde avec 30 % des réponses, immédiatement suivie du pouvoir d’achat des salaires et retraites (25 %). La mauvaise gouvernance de l’État apparaît dans 16 % des réponses et l’exigence de démocratie dans 13 %. La question de l’immigration dépasse à peine 2 %… Surprenant dans un territoire où les scores électoraux du FN ont battu des records. Ce poison se serait-il donc si facilement dissipé sous la pression des exigences sociales ? Pas si simple. Dans les échanges qui se nouent au bivouac de Montabon, le sujet affleure ici et là. Une même personne qui applaudit des deux mains l’exigence du rétablissement de l’ISF et d’une imposition progressive des revenus financiers pourra peu après opposer la misère vécue par bien des retraités aux mannes qui seraient, affirme-t-elle, offertes aux immigrés… Il n’en reste pas moins qu’il s’agit de voix éparses. Cette épine, l’une de celles qui rongent les milieux populaires, atteste des inévitables écueils auxquels est confronté le mouvement des gilets jaunes, d’une volonté pragmatique de les surmonter qui anime nombre des acteurs du mouvement, volonté qui, pour une part, s’exprime dans la méfiance, si ce n’est l’hostilité, à l’égard des organisations syndicales et politiques et de la menace de « récupération » qui leur est prêtée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665046" date="13-12-2018">
Le roi et un peuple rassemblé contre lui
Désamorcer par tous les moyens et à tout prix… enfin tant que cela ne touche pas aux intérêts bien compris des puissants et des riches. D’où le choix de la mine contrite, et des mots comme une esquisse de mea culpa. Preuve que le mouvement qui secoue la France depuis maintenant quatre semaines fait tanguer Emmanuel Macron et son gouvernement. Mais, pour autant, pas de changement de cap. Certes le président tente d’embobiner son monde en parlant hausse du Smic mais, une fois le temps des paroles passé, vient celui de l’analyse concrète des propositions. Et sur les barrages et les ronds-points, comme dans les entreprises, le lièvre est vite débusqué. Jean-Michel, Marseillais, retraité et membre du Collectif Noailles, ne mâche pas ses mots : « Il nous prend pour des cons. Il a fait le service minimum. Ça ne répond pas aux revendications. 100 euros pour les salariés au Smic payés par nos impôts ! Rien pour les autres. Il ne va pas s’en sortir comme ça ! »
Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, n’emploie pas les mêmes mots mais l’analyse est convergente : « Le président de la République n’a rien compris ou ne veut rien comprendre de la colère qui s’exprime plus massivement ces dernières semaines, mais qui s’exprime depuis fort longtemps. » Et de décrypter les deux annonces « sociales ». Une hausse du Smic de 100 euros ? « C’est très loin de ce que nous demandions et il ne précise pas qui va payer, puisqu’il dit que ce ne sera pas le patronat qui en supportera le coût. Alors qui ? Les citoyens ? Ce sont eux qui vont financer la hausse du Smic ? Rien sur les autres salaires, rien sur les salaires des fonctionnaires. » Annulation de la hausse de la CSG en 2019 pour les retraités célibataires qui touchent moins de 2 000 euros par mois ? « Rien sur la revalorisation des pensions des retraités, or c’est ça qui est demandé. Rien sur les minima sociaux. Rien sur les jeunes. On est très loin du compte. »
L’enfumage politique est en échec, mais le gazage répressif, lui, continue. La grenade lacrymogène et la garde à vue sont devenues des arguments politiques. L’objectif est clair : envoyer un message à ceux qui veulent s’exprimer dans les rues « à vos risques et périls ». Les heures d’antenne sur les chaînes d’information en continu, pour décliner l’ampleur du dispositif policier puis pour se féliciter de son efficacité, en sont la démonstration. Pourtant les milliers d’interpellations et de mises en examen n’ont pas évité la casse… ni à Paris ni dans les grandes villes de France. De là, une formidable inversion des responsabilités est en train de s’opérer. Selon les autorités, ce n’est plus aux forces de l’ordre d’assurer la sécurité des manifestants, mais aux manifestants d’assurer la sécurité… en ne manifestant pas. Le préfet de Loire-­Atlantique dramatise : « Je veux redire solennellement qu’on ne va pas dans une manifestation qui est encadrée par des casseurs ! » Le maire de Bordeaux, Alain Juppé, exhorte : « Les gilets jaunes responsables doivent cesser d’appeler à manifester, au risque de convoquer les casseurs à casser. »
Agiter la menace, brandir la peur, affirmer la tentation factieuse, suggérer le risque terroriste d’ultragauche… sans oublier les annulations de tous les événements sportifs et culturels du 8 décembre comme si Paris et la France allaient être à feu et à sang.
Agiter la peur, c’est aussi en faire des tonnes sur le « désastre économique » des mobilisations des gilets jaunes, accusées d’avoir déjà « coûté 4 milliards ». Ou bien d’agiter l’épouvantail Poutine en faisant de la Russie un acteur du mouvement. Sans oublier, cerise sur le gâteau, de remettre le couvert sur la supposée omniprésence de l’extrême droite à propos du pacte de Marrakech sur les migrations dénoncé par quelques gilets jaunes. La volonté de remettre l’extrême droite en selle dans ce mouvement était d’ailleurs présente dans l’intervention présidentielle du 10 décembre lorsque Emmanuel Macron explique : « Je veux aussi que nous mettions d’accord la nation avec elle-même sur ce qu’est son identité profonde, que nous abordions la question de l’immigration. Il nous faut l’affronter. » Or cette « question de l’immigration » est très loin d’être celle posée dans le mouvement.
Comme le souligne Fabien Roussel, secrétaire national du PCF, « le président des riches vacille mais les riches restent ses protégés ». L’aspiration à la justice sociale et fiscale est passée à la trappe. De quoi faire encore monter d’un cran les colères. Et peut-être de les faire converger ? L’acte V de la mobilisation pourrait donc être celui de la convergence et de l’élargissement. Jean-Luc Mélenchon, qui y voit d’ailleurs « l’acte V de la révolution citoyenne dans notre pays », juge que ce « sera un moment de grande mobilisation ».
D’ores et déjà le président reussit à mobiliser la gauche à l’Assemblée puisque les députés communistes, insoumis et socialistes ont déposé le 11 décembre une motion de censure contre le gouvernement.
Un acte V qui pourrait bien commencer le 14 décembre. C’est en tout cas le sens donné à cette journée par Philippe ­Martinez, qui assure : « C’est un appel fort que fait la CGT, conjointement aux gilets jaunes. » Et d’ores et déjà, dans plusieurs secteurs et entreprises, la mobilisation syndicale s’annonce forte avec de nombreux appels à la grève. D’autant que la contestation lycéenne pourrait bien se traduire par un renfort des jeunes lors des manifestations de cette journée. Et c’est l’une des inconnues de la période qui s’ouvre : quelle sera l’ampleur de la mobilisation des jeunes ? Le sort scandaleux réservé aux lycéens de Mantes-la-Jolie agenouillés, mains croisées derrière la nuque, a profondément choqué et pourrait amplifier encore la colère.
Si la jonction des colères se réalise, alors le mouvement peut encore s’élargir. Jusqu’où et pour gagner quoi ? Personne ne peut en préjuger mais quoi qu’il arrive, c’est le fond de la politique de Macron qui est mis en cause. Et ses tentatives de passage en force, que ce soit sur le plan répressif ou politique, ne résolvent rien. Au contraire, comme le souligne le sociologue Sébastian Roché (1), « l’ordre policier dans les rues ne vaut pas légitimité du pouvoir ».
Or c’est bien sur ce point que le pouvoir patine. Au cœur des mobilisations, les revendications ont rapidement évolué. Elles sont passées du refus de l’augmentation des taxes sur les carburants, et notamment le diesel, à la problématique de l’égalité. Face à l’impôt, bien sûr, mais également en matière de répartition des richesses, avec comme revendications centrales le rétablissement de l’ISF, l’augmentation des salaires, des pensions et du Smic… Et aujourd’hui, c’est le procès en illégitimité. Après avoir fait la clarté sur la véracité de l’expression le « président des riches », le mouvement fait la démonstration que Macron est un président par défaut. Or, comme l’architecture institutionnelle de la Ve République permet le maintien au pouvoir d’un tel président, c’est aujourd’hui, plus ou moins consciemment, la Ve République qui est contestée. C’est l’ensemble d’un système, qui fait toujours plus pour les plus aisés et pour le patronat, qui est, confusément, rejeté.
Les défenseurs de ce système ne s’y trompent pas et font tout pour discréditer un mouvement subversif et de classe. Ainsi, le politologue Gérard Grunberg et l’économiste Élie Cohen, deux habitués des plateaux TV, signent une tribune dégoulinante de mépris… de classe mais également de frousse. «Les gilets jaunes dans leur inorganisation réinventent le programme des populistes italiens fiscophobes et dépensolâtres ! » (2) Et les deux compères d’ajouter : « Quand les sondages montrent que les deux tiers des Français soutiennent le mouvement des gilets jaunes, il faudrait analyser plus finement ce que signifie ce soutien et ne pas laisser les gilets jaunes se convaincre eux-mêmes qu’ils représentent le peuple tout entier et qu’ils ont par conséquent la légitimité, comme disaient les sans-culottes en 1789, pour se ressaisir de leur souveraineté. » Pointant ainsi ce que craint plus que tout le pouvoir : un peuple qui se ressaisit de sa souveraineté. Dont acte.
(1) « Le Monde » du 11 décembre.
(2) sur www.telos-eu.com
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665209" date="17-12-2018">
Peuple des ombres
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin. Une mobilisation en baisse ? La belle affaire…
Une mobilisation en baisse ? La belle affaire… Il n’aura échappé à personne que les commentateurs les plus savants dans l’art des analyses définitives se gargarisent et ont décrété l’acte de décès du mouvement des gilets jaunes. Entre « clap de fin » et « nombre d’arrestations en net recul » (comme si ce dernier critère était devenu le mètre étalon du calcul quantitatif !), ils veulent nous convaincre que près de 70 000 personnes mobilisées encore dans toute la France, un cinquième samedi de rang et à une semaine de Noël, ça ne compte pas ! Françaises, Français, citoyens et salauds de pauvres, circulez, puisqu’on vous dit qu’il n’y a plus rien à voir ! Et surtout passez de bonnes fêtes, même si vous n’en avez pas les moyens !
Ce cynisme et cette médiocrité du cœur, de l’esprit et des yeux ont de quoi nous affliger. Par ces excès, par ce matraquage idéologique d’une rapidité stupéfiante, cela témoigne que, décidément, beaucoup refusent de comprendre ce qui se passe vraiment. Oui, la participation fut en recul, en particulier à Paris. Les causes sont multiples. Mais, en dépit des basses manœuvres du pouvoir et de sa tentative d’instrumentaliser tous les ressorts intimes de l’émotion suscitée par la tuerie épouvantable de Strasbourg, le mouvement s’enracine et il semble bel et bien que la détermination des citoyens contre un ordre injuste soit intacte, malgré la répression, les arrestations sommaires et les gardes à vue de masse.
Le peuple des ombres prend désormais toute la lumière : cela dérange ! N’en déplaise aux donneurs de leçons hâtives qui n’aspirent qu’aux soustractions, l’addition des colères sociales ne se dément pas. Et si certains acteurs de cette insurrection s’interrogent légitimement sur les suites à donner à leurs actions – c’est bien le moins –, les beaux parleurs feraient bien de ne pas oublier que les gilets jaunes et ceux qui les soutiennent n’ont aucune consigne à recevoir, ni du pouvoir, ni des puissants, ni des médias, ni de personne en vérité. Cette révolte citoyenne en tant que processus – dont on ne sait jusqu’où il ira – active tous les sentiments et exalte potentiellement une sorte d’ébranlement. Comme si la peur pouvait changer de camp, durablement. Pour arrêter la course à l’abîme et la masse extraordinaire de souffrance que produit un tel régime politico-économique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665337" date="20-12-2018">
SMIC : Stop aux arnaques, un vrai coup de pouce !
Au moins 200 euros net de plus sur le Smic mensuel, c’est indispensable pour vivre dignement. Et c’est possible sans piquer, comme veut le faire le gouvernement, dans les salaires socialisés et les impôts des ménages.
Non, le Smic n’augmente pas de 100 euros au 1er janvier ! Pressé par la colère populaire, Emmanuel Macron a tenté de semer la confusion lors de sa prestation télévisée le 10 décembre. Sa petite phrase taillée au cordeau – « le salaire d’un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019 » – n’a fait illusion que quelques heures. Un peu plus d’attention à la chute – « sans qu’il en coûte un euro de plus aux entreprises » – aurait évité ce bref malentendu !
Même si les choses sont encore floues, les 100 euros viendraient d’une baisse de cotisations sociales et de la hausse – prévue, mais accélérée – de la prime d’activité. Un pseudo-cadeau financé, pour une part, par les salaires socialisés, en pompant dans ce qui doit revenir au financement de la protection sociale. Et, pour l’autre, par le budget de l’État, donc les impôts – ceux des ménages tout particulièrement qui en assurent l’essentiel. Dans les deux cas, ce sont les salariés qui paient, et même deux fois puisque ce tour de passe-passe contribue à assécher les ressources disponibles pour la protection sociale solidaire et les services publics. Et dans le privé, les soins, l’enseignement, l’assurance santé ou retraite… c’est plus cher.
Autre problème, technique cette fois : la prime d’activité, s’adressant à ceux qui ont un petit salaire (entre 0,5 et 1,2 fois le Smic mensuel pour une personne seule), est attribuée sous condition de ressources du foyer, en tenant compte de la situation familiale, et obéit à des calculs complexes. Tous les salariés payés sur la base du Smic sont donc très loin d’en bénéficier (seuls 27 % la perçoivent). Un conjoint gagnant un peu mieux ou un trop petit temps partiel… et finie la prime ! Les conseillers du prince sont donc en train de carburer pour construire une usine à gaz permettant de coller à peu près à cette nouvelle promesse présidentielle (aux dernières nouvelles, 50 % des smicards). Quoi qu’il en soit, cette prime d’activité, même relookée pour l’occasion, restera une prestation sociale, n’ouvrant aucun droit à la retraite ou à une indemnisation en cas de chômage. Et vite réversible au gré des aléas budgétaires. Pour que le travail paie, comme aime à le seriner le gouvernement, c’est le salaire minimum lui-même qu’il faut augmenter. Voilà 7 bonnes raisons de le faire.
Le Smic n’augmentera au 1er janvier qu’en suivant son indexation légale – une formule prenant en compte l’inflation (hors tabac) mesurée pour les 20 % de ménages ayant les revenus les plus faibles et la moitié du gain de pouvoir d’achat du salaire horaire moyen des ouvriers et des employés. Soit de 1,54 % au 1er janvier. Cette hausse sera donc inférieure à l’indice général des prix (pour l’ensemble des ménages et tabac compris) qui, en novembre, a progressé de 1,9 % sur un an. Le Smic brut s’établirait ainsi à 10,03 euros de l’heure, soit 1 521,56 euros brut par mois pour un temps plein (35 heures par semaine). Cotisations sociales déduites, le Smic mensuel net à temps plein s’établirait autour de 1 204 euros. Même en tenant compte d’une nouvelle baisse de cotisations de 20 euros (soit 1 224 euros par mois) et de la « prime Macron », pas de quoi boucler sereinement son budget – sans même parler des temps partiels !
En 2015, une étude de l’Observatoire national de la pauvreté estimait que, pour vivre décemment en logement social dans une ville moyenne, il fallait déjà un budget mensuel d’au moins 1 424 euros pour une personne seule et de 3 284 euros pour un couple avec deux enfants. Depuis, la hausse des prix, notamment celle sur les dépenses contraintes (logement, chauffage, énergie, mutuelle…), est passée par là. Bref, pour vivre, il faut au moins 200 euros net de plus par mois. Ce que réclament, sous des formes diverses, le PCF et la CGT (1 800 euros brut).
Le Smic « est trop élevé » en France, pérorait encore, l’année dernière, le groupe d’« experts indépendants » censé éclairer le gouvernement sur le sujet. Il s’est fait, cette année, plus discret en plein mouvement des gilets jaunes. Mais l’argument est sans cesse resservi par le patronat et les économistes libéraux pour qui, quoi qu’il arrive, le « coût » du travail en général est toujours trop élevé. Un récent document de la direction du Trésor (annexe à la loi de finances 2019) reconnaît pourtant, en se fondant sur les chiffres 2017 (avant même la transformation du Cice en baisse de cotisations sociales, et avant la diminution de 10 % de cotisations au niveau du Smic), que « le coût annuel du travail en France apparaît modéré par rapport à ses principaux partenaires ». Plus précisément : « Au niveau du salaire minimum, (…) le coût du travail français est inférieur à celui de la Belgique, de l’Allemagne et des Pays-Bas », des pays de niveau de développement économique comparable. Tout compris, grâce aux allégements de cotisations successifs dont ont bénéficié les patrons français, le « coût » annuel du travail pour un salaire minimum à plein-temps est inférieur de 2 527 euros en France à ce qu’il est en Allemagne.
Quant à l’Espagne, le gouvernement vient d’y annoncer une hausse du salaire minimum de 22 % pour 2019. Le brut mensuel passerait ainsi de 858 à 1 050 euros. Un niveau certes inférieur au Smic français, mais, à comparer au niveau de salaire moyen des deux pays, inférieur de 30 % environ en Espagne. Et à la trajectoire du salaire minimum qui, en Espagne, avait déjà augmenté de 4 % en 2018 et 8 % en 2017, alors que l’inflation ne dépassait pas 2 % (contre respectivement 1,24 % et 0,93 % en France).
Pas de coup de pouce au Smic, car « ça détruit des emplois », affirmait la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, le 9 décembre. C’est le bréviaire des libéraux depuis quinze ans : 1 % de hausse du Smic, c’est 15 000 à 25 000 emplois détruits. Les économistes keynésiens, comme ceux de l’OFCE mettent, eux, en évidence un « effet demande » (la hausse de pouvoir d’achat des salariés au Smic leur permet de consommer plus, ce qui est bon pour l’ensemble de l’économie) qui crée 11 500 emplois. Et ajoutent que la hausse du Smic fait automatiquement augmenter le seuil au-dessous duquel les entreprises bénéficient d’exonérations de cotisations sociales conséquentes (1,6 fois le Smic). Elles rattrapent d’une main les miettes qu’elles lâchent de l’autre ! Résultat, sur le papier, une hausse de 1 % du Smic n’aurait aucun effet significatif sur l’emploi. Dans les faits, comme le rappelle l’économiste Henri Sterdyniak (« la Marseillaise », 12 décembre), une hausse du Smic ne détruit pas d’emplois car il faut toujours des « employés pour vous servir votre hamburger, pour vérifier vos bagages dans les aéroports, pour nettoyer les bureaux tôt le matin ou tard le soir, pour refaire les chambres dans les hôtels entre deux clients… » Le peuple des « smicards » est indispensable, et, pour l’essentiel, ne travaille pas dans des secteurs exposés à la concurrence internationale !
Entre les baisses d’impôts consenties par les gouvernements successifs et les pratiques d’optimisation fiscale des entreprises, une grosse partie des profits échappe à l’impôt. La meilleure façon de les taxer, c’est le prélèvement à la source ! Soit agir au plus près de la création de richesses en augmentant la part des salaires dans la valeur ajoutée des entreprises. On peut commencer par le Smic, ce qui aura un très léger effet d’entraînement sur les autres rémunérations (une hausse du Smic de 1 % entraînerait une hausse de 0,14 % du salaire moyen selon le rapport 2017 des « experts » du Smic). Au plan macroéconomique, il y a de l’argent pour le faire ! Par le biais du Cice (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi qui va être transformé en baisse de cotisations pérennes), la masse salariale brute a été allégée de 7 % dans les entreprises. Et les entreprises ont augmenté leur taux de marge (32 %), qui a quasiment retrouvé les niveaux d’avant la crise financière de 2008.
Environ 11,5 % des salariés du privé, soit 1,98 million de personnes, sont rémunérés sur la base du Smic, en majorité des femmes (58 %), une bonne moitié à temps partiel. Et 42 % travaillent dans des entreprises de moins de 10 salariés (TPE). Ils se concentrent dans l’hôtellerie, la restauration, le tourisme, le nettoyage, le commerce alimentaire, et pour l’industrie, dans le textile, l’habillement et le cuir. Une hausse du Smic tuerait-elle ces petites boîtes ? En fait, une bonne part de ces petites boîtes sont des franchisés de grandes enseignes ou des sous-traitantes de grandes entreprises auxquelles elles sont pieds et poings liés. C’est à ces grandes entreprises d’assumer la hausse du Smic en baissant leurs royalties ou en payant mieux leurs sous-traitants – le législateur pourrait les y contraindre. Quant aux autres TPE, c’est sur elles que devraient se concentrer les quelque 150 milliards à 200 milliards d’euros annuels (selon les estimations) d’aides publiques aux entreprises.
Aujourd’hui, même le FMI alerte sur le creusement des inégalités (voir page 34) dans les pays riches ! Et si l’on en croit l’Institut des politiques publiques, les mesures prises ou envisagées par le gouvernement (via les budgets 2018 et 2019, avant les colmatages annoncés le 10 décembre par Emmanuel Macron) ne vont pas dans le bon sens. Le revenu disponible des 20 % les plus pauvres baisserait de 1 % alors que celui des 1 % les plus riches augmenterait de 6 %.
Or, depuis vingt ans, le Smic décroche des autres salaires, pourtant peu mirobolants pour l’essentiel. La formule d’indexation du Smic a été faite sur mesure pour que celui-ci augmente moins vite que le salaire moyen ouvrier-employé. Entre 2008 et 2017 et malgré le coup de pouce de 2012, le Smic brut a augmenté de 3,7 % alors que le salaire moyen a augmenté de 7 %. Et si de 2000 à 2008, le Smic brut avait augmenté plus vite que le salaire moyen, le Smic « brut-brut » – c’est-à-dire « tout compris » pour l’employeur – avait évolué moins vite du fait des multiples allégements de cotisations consentis à ce niveau de salaire. Augmenter le Smic, c’est donc un bon moyen de lutter contre les inégalités et d’éviter que se multiplient les salariés pauvres.
Un bon Smic, c’est bon pour tout le monde. Parce que c’est une norme qui s’applique à l’ensemble du marché du travail : pas question de payer moins que ça. Et donc, par ricochet, pas question de multiplier les « boulots de merde » – déqualifiés, peu productifs et sous-payés – pour dégonfler artificiellement les statistiques du chômage tout en développant la pauvreté laborieuse.
Et, globalement, un bon salaire c’est bon pour la productivité. L’idée n’a rien de révolutionnaire ! Depuis les années 1950, de nombreux économistes états-uniens ont travaillé sur la notion de « salaire efficient », liant la productivité d’un travailleur au montant du salaire qui lui est versé. Dans les années 1980, trois d’entre eux ont contribué à cette théorie. Deux ont eu le Nobel d’économie – Joseph Stiglitz et George Akerlof. La troisième, Janet Yellen, a été la première femme à présider la Réserve fédérale, de 2014 à 2018.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665350" date="20-12-2018">
« Ce qui se passe ici, c’est une libération. ce mouvement nous sort de la honte »
Retour au bivouac sarthois de Montabon, où la mobilisation ne faiblit pas. Ici, au-delà de la fraternité bienvenue, la pensée s’aiguise et les arguments s’affûtent. Les « analphabètes politiques » apprennent vite.
Voilà maintenant près de cinq semaines que le bivouac de Montabon a pris forme à proximité du péage n° 26 de l’autoroute A28. En cette campagne sarthoise située à mi-chemin du Mans et de Tours, la mobilisation des gilets jaunes ne montre aucun signe d’essoufflement. Pas plus que le soutien et les actes de solidarité qui se manifestent chaque jour, contribuant beaucoup à rendre cette installation précaire relativement confortable malgré le froid et la pluie.
Au fil des jours et des nuits, la réflexion s’aiguise aussi bien sur les revendications que sur les moyens de les satisfaire. Spontanément la gestion de l’État concentre l’essentiel des critiques. À juste raison, celles-ci mettent en cause un État partial, doux pour la finance et les puissants, méprisant et bureaucratique à l’égard des humbles. Reste que, en ce terroir rural, dont le tissu industriel a été saccagé au cours des dernières décennies et où ne subsistent guère que des PMI/PME souvent fragiles, le poids et le rôle des multinationales et des grands groupes bancaires constituent des références pour beaucoup assez abstraites. Mettre au jour l’ampleur et le comment de leur pillage de la richesse nationale constitue sans doute l’un des enjeux essentiels pour le devenir du mouvement surgi au grand jour le 17 novembre. S’il est bien téméraire de pronostiquer ses suites, il est certain qu’il marque déjà profondément nombre de ses acteurs. Quatre de Montabon, choisis pour leur seul profil « sociologique », en témoignent.
Françoise, 65 ans, fut licenciée en 2011 de chez Harman, groupe américain qui a délocalisé la fabrication de haut-parleurs de Château-du-Loir vers la Hongrie. Françoise était syndiquée à la CGT, secrétaire du CE, payée 1 150 euros net par mois, prime d’ancienneté comprise. Aujourd’hui elle perçoit une retraite de 950 euros. La lutte et le prix qu’il faut parfois payer, elle connaît. Elle évoque les trois semaines de grève de 1975 qui permirent d’arracher le 13e mois et l’absence subie depuis de toute augmentation hors celles légales du Smic. « Quoi qu’il se passe dans les prochains jours, les prochaines semaines, il nous faudra inventer comment poursuivre ce qui s’est créé ici : des liens de solidarité entre des personnes de conditions et d’opinions très diverses autour d’aspirations partagées. Nos grands-parents, nos parents se sont battus, nous en avons bénéficié. Alors que déferlent les remises en cause, à nous de prendre la relève. » Son visage s’éclaire d’un large sourire : « Et quel bonheur de voir tant de jeunes prendre leur place. » Après un silence, elle reprend : « On nous parle beaucoup du triomphe de l’individualisme. Chez beaucoup – je parle de notre monde, celui des petites gens –, ce n’est pas de l’égoïsme mais une souffrance que l’on tait. »
Nicolas n’a pas entendu Françoise et pourtant… « Ce qui se passe ici, c’est comme une libération, un poids que l’on ôte de ma tête. On n’ose pas parler des difficultés de la vie, des fins de mois toujours plus difficiles. Avec ma compagne, nous avons beau compter, faire attention à tout pour préserver ce qui est possible pour nos deux enfants, on culpabilise de ne pas savoir gérer notre budget. Alors les difficultés, on les garde pour nous, c’est l’intime sur lequel on s’impose le silence. Et puis, voilà que ça explose de partout. Ce que tu vis, lui, elle, d’autres encore, c’est aussi leur vie. » Nicolas s’étonne lui-même de trouver les mots pour le dire enfin : « Ce mouvement nous sort de la honte de ne pas s’en sortir. » Cet ouvrier de 36 ans ne se plaint pas, il revendique de pouvoir vivre dignement de son métier dans la transformation mécanique. Aux 1 500 euros net par mois, 13e mois et quelques primes inclus, qu’il gagne, après seize ans d’ancienneté, dans une entreprise locale rattachée à un groupe financier, s’ajoute le Smic de sa compagne. Elle est employée au ménage dans un établissement public, sous contrat à durée déterminée après des mois de chômage. Une fois retirés les traites de la maison et les frais incompressibles de voitures, il est difficile de parvenir au 30e jour de chaque mois.
La fougue de Justin, 18 ans, le benjamin du bivouac, est communicative. C’est sa première lutte. Apprenti couvreur cumulant CAP couvreur, CAP zingueur et bientôt CAP charpentier, il est sur les chantiers le jour – « J’adore » – et au bivouac la nuit et les week-ends. « Ici, il y a une fraternité pas possible, entre jeunes et anciens, entre femmes et hommes, on se respecte, on partage les tâches et les idées. Bien sûr que l’on n’est pas d’accord sur tout. Alors on discute sans jamais s’engueuler. » L’autre jour, au cours du repas, en lien avec le drame de Strasbourg, le mot « bougnoule » a été prononcé. Gentiment mais fermement, Justin n’a pas laissé passer : « Quand on revendique la fraternité, il y a des choses qui n’ont pas leur place. » Justin le sait bien : « Les idées ne changent pas comme on change de chemise mais, dans ce mouvement, chacun s’interroge, des choses bougent. »
Ce n’est pas Liliane qui le contredirait : « C’est incroyable ce que j’apprends depuis que je viens ici. Les infos à la télé, chez toi tu es seule, ça coule comme des vérités. Ici on les discute, les choses sont remises dans leur épaisseur, dans leur contexte. La vision en devient totalement différente. » Cette femme qui fut durant quarante-trois ans employée dans une pharmacie conclut : « Ce mouvement, j’en ai maintenant besoin. »
Voici quelques jours, à l’antenne de France Inter, un « expert » se répandait avec condescendance sur les « analphabètes politiques ». Tout reste ouvert, sans doute. N’empêche que les « analphabètes » apprennent vite bien des choses.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665352" date="20-12-2018">
Willy Pelletier « Les ronds-points ont sauvé la démocratie »
Sociologue, enseignant à l’université de Picardie, Willy Pelletier* a suivi le mouvement des gilets jaunes sur la N2 dans le Soissonnais. Il raconte l’exaspération et la rage d’être méprisés évanouies dans la solidarité des ronds-points. L’estime de soi qui revient. Il raconte la démocratie spontanée, critique, en actes, « d’un peuple réel qui intervient ».
«S’effarouchent les belles âmes que paient les puissants. Nous accablent les gants blancs que raille Balzac, qui n’ont jamais mis les mains dans un moteur. Nous, gilets jaunes, “mettons la démocratie en péril”, nous, gilets jaunes, sommes “barbarie”, osent-ils, avec aux pieds des chaussures qui valent deux Smic. Ils voient juste. Oui, par bonheur, oui enfin, nous détraquons “la démocratie”, la leur, qui n’est démocratique en rien, nulle part.
Nous sommes les interdits de votre pseudo-démocratie, nous sommes les bas-côtés qui ne votent plus, les proscrits, écrasés de CDD, cloués au chômage, broyés d’impayés, le 12 du mois à découvert, menottés à la misère, étranglés par les banques. La démocratie, nous sans-voix, nous les vies de merde, on la ressuscite. La démocratie, la vraie, celle que vous empêchez, sur les ronds-points, les barrages, nous l’actionnons, nous la sauvons.
Sur la N2, dans le Soissonnais, gilet jaune depuis le départ, Gilles ne vote plus depuis le TCE (référendum de 2005– NDLR). Il dit : “J’avais gagné, j’avais dit non, tous on l’a dit, l’Europe libérale, ils nous l’ont mise, mise profond, ils ont chié sur nos votes.” Corinne a voté Jospin, Hollande, elle dit : “Jamais plus, on me trahira comme ça, les salariés, on en a pris plein la gueule, le Code du travail, t’en as même plus, mais du fric pour les patrons, des milliards, des milliards, moi c’est les CDD, ma fille bosse en champignonnières pour payer sa fac, le soir, les samedis, les vacances.” Ils ne votent plus, ils agissent. Ils ne votent plus, pour la fermer après durant cinq ans, et subir. Ils interviennent. En citoyens vrais, citoyens en continu, pas intérimaires. Ils veulent des référendums d’initiative citoyenne, pour ça, la souveraineté du peuple, pour que la politique ne soit plus confisquée par les CSP+, les DRH devenus députés, les patrons du privé qui colonisent l’Élysée puis retournent au privé.
Les lassitudes d’être méprisés, méprisés partout, sont parties dans la fumée des grillades, des anniv fêtés ensemble, les coups de main qu’on s’échange, les sourires quand se croisent nos bagnoles gilets jaunes sur le ­tableau de bord.
Car sur la N2 on l’a compris : la démocratie, c’est nous, la démocratie, c’est le peuple réel qui intervient, pas les marquis qui parlent en notre nom et ne connaissent aucun ouvrier, aucun employé, aucun technicien, pas un étudiant pauvre, aucun locataire qui peine. “Macron, quand il a causé, c’était Marie-Antoinette. Ses fringues, c’est mon budget de l’année”, a dit Sylvie.
Sur la N2, la démocratie, on l’a actionnée. Pas une seule action sans discussion collective, accord collectif, engagement commun. Pas de chefferie, que du débat, des débats sans cesse. Pas d’avis tout faits mais des opinions qui changent avec les arguments qu’on s’échange. Alors, c’est sûr, ça choque pas mal les députés godillots, les députés pom-pom girls, qui doivent leurs postes à leurs patrons politiques. Sur les ronds-points, il n’y avait pas de patrons, justes des égaux. Pas de délégations inconditionnées ; la démocratie, c’est cela même.
Ces ronds-points ont politisé comme nulle part. Muriel a rapporté les chiffres des profits du CAC 40. Nadir a fait un tableau sur quelles entreprises polluent vraiment. Claudie a calculé ce que coûte le trafic des jets. On sait tous comment les banques nous volent, comment nous volent les ultrariches qui défiscalisent. Nous, on défiscalise pas, les citoyens du peuple vrai ne défiscalisent pas.
Sur les ronds-points, femmes et hommes, tous égaux, “gaulois”, beurs, blacks, tous égaux, hétéros, homos, tous égaux, “gamins”, “gamines”, lycéens, vieilles personnes qui galèrent, tous égaux. Sur la N2, nous étions démocratie des égaux. Sur la N2, nous étions démocratie solidaire, quand les restructurations libérales nous rendent solitaires, concurrents au boulot, isolés dans nos souffrances, fantasmant les collègues comme menaces. Les ronds-points, ce fut la fête des voisins, la sono passait du zouk, de l’électro, de la musette, du raï. Les ronds-points furent bals populaires, une population populaire réconciliée dans l’action de classe, démocratie spontanée, cosmopolite comme sont cosmopolites les damnés de la terre. Monique m’a dit : “On est tous les métèques du futur.” On s’est monté une caisse de rond-point, pour aider les mamans seules au RSA.
Sur les ronds-points, ce fut la démocratie féministe. Avec pas de harcèlement, aucun, jamais, juste du respect la nuit, le jour. Une politesse entre femmes et hommes, qu’on retrouve où ? Pas chez les professionnels de la politique, pas dans les entreprises.
Jordan et Samia, 23 ans et 26 ans, en CDD depuis toujours, Claude, à la chaîne depuis vingt ans, m’ont dit : “On l’a écrasé devant les patrons depuis qu’on bosse, ça durera pas, plus maintenant”, “On avait peur d’eux, là on sait qu’on est des milliers comme nous, pas possible qu’on se laisse cogner comme c’était.” Avec des copains, des copines, syndicalistes, dans le Soissonnais, on va ouvrir une boutique de droit, pour que la démocratie ne s’arrête plus aux portes des usines, des supermarchés, des commissariats.
Les ronds-points ont sauvé la démocratie. Ils l’ont sauvée de Le Pen. Johann haïssait “les bougnouls” comme il disait. Ses meilleurs potes sont maintenant Hassan et Louna. Luc, terrassier, détestait les “cassoss, qui pompent les aides”. Il ne lâche plus Rayan, Rémi, au RSA, “ils sont comme moi” qu’il dit, “ils veulent bosser, comme moi gosse et que je trouvais rien parce que j’étais qu’un plouc qui venait des champs de betteraves”.
Sur les ronds-points, s’est reconstruite l’estime de soi, l’estime des plus proches, l’estime populaire de notre classe abandonnée.
Les féministes répètent “ne me libère pas, je m’en charge”. Le peuple des ronds-points, poches vides, cœurs serrés, coude à coude, dit pareil. On ne cessera pas, sur les ronds-points ou s’il le faut, alors ailleurs. J’oublierai pas Samia, quand Macron parla, et que le rond-point cria “on n’arrête pas”, deux larmes lentes coulaient sur ses joues. Les uns, les autres, on s’est pris dans les bras. »
*Sociologue et coordinateur général de la Fondation Copernic
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665368" date="20-12-2018">
Ce mouvement qui change la France
Des semaines de mouvement des gilets jaunes autour des ronds-points et dans les rues ont changé le pays en profondeur. C’est toute une partie de la France populaire qui a pris la parole sur les questions sociales et démocratiques, et compris sa légitimité à le faire. Un tournant ?
S’il serait bien hasardeux de lire d’ores et déjà les suites et toutes les conséquences de ces mois de novembre et décembre 2018, il semble pourtant acquis que rien ne sera plus tout à fait comme avant. Le mouvement social dont la couleur dominante est le jaune joue l’effet d’un révélateur des maux et espoirs des Français souvent enfouis. Depuis le 17 novembre, ce sont trente ans de libéralisme et quinze ans de mépris vis-à-vis du mouvement social qui éclatent.
« Ce mouvement est à la fois une surprise sur la forme et une confirmation sur le fond : cette colère, nous la ressentons depuis longtemps dans le pays », affirme ainsi Pierre Dharréville, député communiste des Bouches-du-Rhône. Une colère qui n’avait jusqu’alors pas trouvé les moyens de son expression. « Ce sont des gens qu’on ne voit pas d’habitude qui se font voir », analyse Alexis Corbière, député insoumis de Seine-Saint-Denis, qui arbore lui-même un gilet jaune chaque samedi de manifestation. Ils sont ouvriers, employés, issus des classes moyennes en proie au déclassement et ont pris la parole. « Les ronds-points sont un peu les conseils (soviets en russe) du XXIe siècle » selon Céline Malaisé (PCF), présidente du groupe Front de gauche au conseil régional d’Île-de-France. Une parole populaire oubliée qui a émergé et qu’il sera désormais difficile d’étouffer. « On voit bien que c’est une soif de justice sociale et fiscale qui s’exprime », témoigne Pierre Dharréville, qui rend régulièrement visite aux gilets jaunes sur les ronds-points de sa circonscription.
Smic, salaires, retraites… c’est la question sociale qui est de retour en force, quand tout était fait pour la gommer. Pour 49 % des Français, le pouvoir d’achat est la principale préoccupation, en progression de 17 points en un an ! 30 % d’entre eux placent également l’emploi et les inégalités sociales parmi leurs principales préoccupations (1). Par ailleurs, 70 % des Français – 78 % parmi les classes populaires – se disent « favorables à un rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) » (2). La question est si brûlante que, même si ses annonces sont loin de combler l‘attente, « Macron a été obligé de parler social pour la première fois de son quinquennat », note Nicolas Cossange, secrétaire départemental du PCF dans l’Hérault. « Tout le monde voit bien désormais que le gouvernement mène une politique de classe. Cette question a réémergé », note également Pierre Dharréville, et cela aura des conséquences.
Le mouvement pourrait aussi avoir des suites dans les entreprises et redonner de la vigueur aux luttes salariales voire aux conflits plus durs. Le président ayant exonéré le patronat de financer les mesures d’augmentation du pouvoir d’achat annoncées, le secrétaire général de la CGT, Philipe Martinez, a appelé à ­intensifier le conflit dans les entreprises : « Il faut aller taper les très grands patrons en faisant grève dans les entreprises », a-t-il déclaré. Au PCF, on appelle également à obliger le patronat à passer à la caisse. « Nous appelons tous les salariés à obliger le patronat à ouvrir des négociations sur les salaires dans le maximum d’entreprises », a exhorté Fabien Roussel, secrétaire national du PCF, présentant la campagne que les communistes lancent pour le pouvoir d’achat.
La question sociale a donc fait irruption dans le quinquennat Macron et, malgré les 10 milliards prétendument consacrés à y répondre, elle devrait rester comme un fil rouge du quinquennat. Les gilets jaunes ont fait tomber la digue des 3 % des déficits autorisés par l’Union européenne, jusqu’alors systématiquement opposée aux revendications et exigeant des dépenses publiques supplémentaires. Une brèche dont pourraient bénéficier les autres mouvements déclenchés ces dernières semaines en plus du jaune des gilets : robes noires des avocats, blouses blanches des hospitaliers ou cortèges lycéens bigarrés.
La seconde trace indélébile qu’est en train de tracer le mouvement actuel est une empreinte démocratique. Tout dans le mouvement des gilets jaunes transpire le ras-le-bol des institutions actuelles. Loin des revendications initiales sur l’essence et le pouvoir d’achat, ont émergé assez rapidement sur toutes les plateformes revendicatives les exigences démocratiques des manifestants : vote blanc, consultations populaires régulières, création d’une « assemblée citoyenne », ou même suppression du Sénat, les propositions ne manquent pas. Cette exigence démocratique se cristallise autour de la proposition de référendum d’initiative citoyenne (RIC), qui, pour imparfait qu’il soit, témoigne de la volonté d’en finir avec la toute-puissance élyséenne et d’un peuple qui veut pouvoir décider de son avenir.
Mieux, ces semaines de sociabilité, d’échanges et de débats ont « permis une repolitisation, de voir qu’il y a des choix différents », témoigne Pierre Dharréville. Pour certains gilets jaunes, le mouvement agit comme un révélateur qui casse l’idéologie dominante faisant de l’individu le responsable de sa situation (lire page 12). La légitimité a changé de camp, celle du pouvoir est contestée, le système est mis en cause, une brèche idéologique décisive s’est ouverte. Et l’appel présidentiel à un débat national pendant trois mois, qui reçoit assez peu d’écho, ne suffira pas à détourner le fond de la contestation ­démocratique.
« Ce mouvement est un appel, un appel à refonder profondément notre République », constate Pierre Dharréville, auteur d’un ouvrage sur de nouvelles institutions démocratiques (3). L’exigence sociale et démocratique est la confirmation que l’élection de Macron, qui se présentait comme un homme neuf en dehors du système politique, n’a rien réglé. Les « Macron, démission ! », « Allons le chercher ! », etc., ont fleuri sur les ronds-points. « La haine du président est un objet politique à analyser », constate Alexis Corbière. La Ve République a permis au président Macron de faire élire 350 députés à sa main, socialement encore plus déconnectés du peuple que lors de la précédente mandature. Nouvelle preuve en est l’analyse de Gilles Le Gendre, le président des députés LaREM, le 17 décembre, pour expliquer la crise des gilets jaunes : il regrette « d’avoir probablement été trop intelligent, trop subtil, trop technique dans les mesures de pouvoir d’achat » (sic). Pas vraiment de nature à rapprocher du peuple la majorité présidentielle. « Le fond du sujet, ce sont les institutions : comment faire que les élus soient à l’image du peuple, comment contrôler les élus ? » demande tout haut Alexis Corbière, qui plaide pour une VIe République.
Les gilets ouvrent en effet à nouveau le débat sur une nouvelle République dans laquelle les rôles des organisations seraient sans doute repensés. « On veut faire sans les syndicats et les partis politiques ? On voit où cela mène ! » s’emporte Fabien Roussel, en référence à la surdité des gouvernements successifs aux mouvements sociaux comme à l’opposition politique. Reste que le mouvement exprime une certaine défiance envers les organisations, accusées principalement de gérer des intérêts particuliers et incapables de fonctionnement démocratique. « Bien sûr que, lorsqu’on voit un mouvement émerger comme ça, avec le contenu que nous défendons depuis toujours, comme si ce n’était pas le cas, cela nous interroge », acquiesce Pierre Dharréville.
La France insoumise, qui tente d’adapter son organisation à de nouvelles demandes politiques, se trouve elle aussi en difficulté pour incarner le mouvement. « Ça nous pose des questions, mais cela valide qu’aucun parti n’aura jamais autant de force qu’un peuple mobilisé, et donc cela valide notre vocation à être un moteur de mobilisation populaire. » Le défi est d’autant plus important à gauche que, pour l’heure, le mouvement n’a pas inversé une courbe de sondages favorables à l’extrême droite ­depuis plusieurs mois.
Les mêmes questions sont posées aux syndicats de salariés. Dans un appel publié par « Libération », le 13 décembre, des militants cégétistes enjoignaient leur syndicat à converger avec les gilets jaunes : « Ce sont en grande partie ceux que nous n’arrivons pas à organiser dans nos syndicats, à entraîner dans nos luttes habituelles et autour de nos mots d’ordre traditionnels, et cela doit nous interroger », écrivent-ils. Après un temps de rejet, puis d’hésitation et de débats internes, la Confédération a peu à peu appelé à la convergence. Reste à construire, sur le long terme, l’attractivité des syndicats sur cette partie de la population souvent silencieuse et aujourd’hui rassemblée sur les ronds-points. L’idée que les gilets jaunes ont réussi à arracher des avancées là où les syndicats échouent depuis des années va sans doute ouvrir de nouveaux débats. Le rôle de la violence, de part et d’autre, peut aussi impacter les futurs mouvements…
Les prochaines mobilisations face aux prochaines réformes macroniennes en donneront une idée. Si elles ont lieu. Alors que la presse étrangère ne tarissait pas d’éloges sur le nouveau monarque français lors de son élection, « Courrier international », qui s’en fait l’écho, titrait début décembre : « Macron est-il fini ? » La question, farfelue il y a encore six mois, est aujourd’hui pertinente. Pour 75 % des Français, la politique économique menée actuellement est mauvaise. Soit une progression de 8 points par rapport à septembre, mais surtout de 25 points par rapport à décembre 2016 ! Depuis le début du conflit, la popularité d’Emmanuel Macron recule de 6 points, pour s’établir à 20 % en décembre, soit le plus bas niveau depuis le début de son quinquennat (4). Alors que 39 % des ouvriers avaient une bonne opinion du chef de l’État au lendemain de son élection, ils ne sont plus que… 5 %. Peut-être encore plus inquiétant pour le président des riches : chez les cadres, il passe de 61 % à 35 % et chez les très légitimistes retraités, de 53 à 19 % ! Dans ces conditions, comment réformer les retraites ou l’assurance-chômage et même la Constitution, comme l’a prévu l’Élysée ?
« Le mouvement peut permettre de ralentir le rouleau compresseur contre le modèle social français », estime Céline Malaisé. Un avis partagé par Pierre Dharréville : « Le gouvernement est affaibli, il n’a pas de majorité populaire pour mener ses réformes. » Pour Alexis Corbière, les mouvements actuels montrent que « le potentiel de résistance est beaucoup plus fort que ce que Macron pensait ». À l’Élysée, on reste prudent sur le calendrier des réformes à venir, comme un aveu d’une situation politique nouvelle, inattendue. Pour Fabien Roussel, une chose est sûre : « Si Macron croit qu’il a éteint l’incendie et qu’il suffit de laisser passer les fêtes, il se trompe lourdement. »
(1) Sondage BVA du 23 novembre.
(2) Sondage Ifop pour « l’Humanité » du 10 décembre.
(3) « Un printemps pour la République ». Éditions de l’Atelier, 2016.
(4) Ipsos, décembre 2018.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665370" date="20-12-2018">
Vers une internationale des gilets jaunes
Après de grossières tentatives de récupération par l’extrême droite et quelques velléités de contrôle par des régimes autoritaires, la fameuse chasuble réfléchissante s’impose partout comme symbole de la lutte sociale et de l’irruption populaire face aux systèmes antidémocratiques.
Le 1er décembre, quelques heures avant les violents affrontements qui allaient notamment opposer les forces de police aux manifestants à l’Arc de triomphe sur les Champs-Élysées, à Paris, l’extrême droite allemande demandait à ses partisans de se rassembler vêtus de gilets jaunes devant la porte de Brandebourg à Berlin. Pour le mouvement Pegida, créé à Dresde (Saxe) en 2014 « contre l’islamisation de l’Occident », ou le collectif Zukunft Heimat (Avenir Patrie), il s’agissait d’amalgamer colère sociale et lutte contre l’immigration à travers la dénonciation du pacte de Marrakech, signé par la France et l’Allemagne sous les auspices des Nations unies, et qui, soi-disant, préparerait l’invasion de l’Europe par des centaines de millions de migrants en provenance d’Afrique subsaharienne.
À l’instar du Rassemblement national (ex-FN) ou de la formation Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan, les partis xénophobes se mobilisent à l’échelle européenne pour imprimer leur marque et leurs idées sur le fameux gilet français : les journaux proches du premier ministre hongroi Viktor Orban se délectent quotidiennement du pouvoir chancelant d’Emmanuel Macron face à la « révolte des ronds-points », tandis que l’homme d’affaires américain Steve Bannon, ex-éminence grise de Donald Trump, se rendait au Parlement flamand à Bruxelles le 8 décembre, à l’invitation du parti d’extrême droite Vlaams Belang. Assis aux côtés de Marine Le Pen, celui qui agite son épais carnet de chèques devant les partis nationalistes du Vieux Continent et tente de les fédérer afin de faire imploser l’UE lors des prochaines élections européennes rendait un hommage appuyé aux gilets jaunes : « Dans les petits villages, les zones rurales de France et les rues de Paris, les “gilets jaunes”, les “déplorables” (1) de France, exactement les mêmes gens qui ont élu Donald Trump à la présidence des États-Unis en 2016, les mêmes gens que ceux qui ont voté pour le Brexit (…) veulent reprendre le contrôle de leur pays, ils veulent croire en l’État-nation. »
Et de rendre ensuite un hommage appuyé à la présidente du RN : « C’est elle qui l’a dit le mieux : la politique aujourd’hui, ce n’est plus la gauche et la droite. Ce n’est plus les conservateurs contre les progressistes. Ce n’est plus les progressistes contre les réactionnaires. C’est entre ceux qui voient l’État-nation comme un obstacle devant être dépassé et ceux qui le voient comme un joyau à préserver et à protéger. Et ce conflit se joue à l’échelle mondiale. »
Son ancien patron Donald Trump est au diapason : « L’accord de Paris ne fonctionne pas si bien que ça pour Paris. Manifestations et émeutes partout en France. Les gens ne veulent pas payer de grosses sommes d’argent, surtout pour les pays du tiers-monde (qui sont gérés de façon douteuse), pour peut-être protéger l’environnement », a-t-il publié sur son compte Twitter, avant d’ajouter que les Français chantent « Nous voulons Trump ! » dans les rassemblements de gilets jaunes.
Évidemment, aucun slogan pro-Trump n’a été entendu durant la mobilisation française, mais le président des États-Unis a largement instrumentalisé le mouvement pour régler ses comptes avec la présidence française, à l’instar des chefs d’État turc et russe. Les chaînes de télévision proches de Recep Tayyip Erdogan, comme la chaîne Russia Today, financée par le Kremlin, ont ainsi largement couvert les manifestations françaises, l’autocrate néo-ottoman n’hésitant pas à dénoncer la « violence disproportionnée » des forces de l’ordre à Paris.
Une opération pour le moins risquée : le 16 décembre, à Diyarbakir, dans le sud-est de la Turquie, des milliers de manifestants défilaient sous haute surveillance policière, à l’appel de la Confédération des syndicats des travailleurs du service public, pour protester contre la forte hausse des prix liée, entre autres, à l’effondrement de la livre turque et pour la réintégration des plus de 140 000 personnes limogées ou suspendues depuis le putsch manqué de juillet 2016. Une manifestation parsemée de gilets jaunes et de références à la lutte française, à l’instar de celles des retraités espagnols qui appellent à occuper la rue sur le modèle des ronds-points pour obtenir des « pensions dignes », des usines en grève en Belgique où la population manifeste pour un meilleur pouvoir d’achat, ou de ces milliers d’Italiens défilant à Rome pour protester contre la politique anti-migrants du ministre de l’Intérieur Matteo Salvini.
En Israël, le gilet jaune est également en train de devenir le symbole de l’opposition à la politique de Benyamin Netanyahou : le 14 décembre, plusieurs centaines de manifestants se rassemblaient à proximité de la résidence du premier ministre pour dénoncer la vie chère et les augmentations annoncées des prix des produits alimentaires, de l’électricité, de l’eau ou encore des abonnements téléphoniques. Les pancartes disant explicitement vouloir suivre l’exemple français. Un gilet également visible dans les mobilisations populaires de Bassorah en Irak, cité pétrolière pourtant sinistrée par le chômage de masse et l’effondrement sans fin des services publics.
Mais, à l’approche des célébrations liées aux printemps arabes, les pouvoirs locaux se crispent : en Tunisie, un des fondateurs du mouvement des gilets rouges, lui aussi dérivé des gilets français, a été arrêté dans la ville défavorisée de Kasserine pour avoir diffusé des appels à soutenir une campagne pour augmenter le salaire minimum et les retraites, tandis que la police saisissait 48 000 gilets jaunes et 2 000 gilets rouges à Sfax. Les autorités égyptiennes ont de leur côté largement restreint le commerce de la fameuse chasuble, obligeant les commerçants à demander le feu vert au commissariat de police du quartier, à quelques semaines du huitième anniversaire de la révolte qui avait renversé le président Hosni Moubarak.
(1) Le 9 septembre 2016, la candidate démocrate Hillary Clinton avait qualifié les électeurs de Donald Trump de « déplorables », à l’occasion d’un meeting pour lever des fonds.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665756" date="3-1-2019">
Le maire sourit : « Ma routine, c’est toujours la démerde »
Engagé, jovial... et parfois amer. Daniel Thouvenin se bat pour faire vivre la petite commune du Loiret qu’il administre. Il nous a fait partager son quotidien durant quelques jours. Reportage.
Le soleil perce à peine la brume sur la plaine de Beauce : bienvenue dans l’ouest du Loiret, où villages et petites villes se succèdent au rythme de la Loire et de l’autoroute qui serpente auprès d’elle. Une partie plutôt rurale du département même si, comme ailleurs en France, les habitants y sont avant tout employés ou salariés. Le long du fleuve, le tourisme est également développé, mais pour les communes qui ne sont pas riveraines, l’attractivité est « quasi nulle », selon les mots de Daniel Thouvenin, le maire de l’une d’entre elles : Villorceau, distante d’une grosse trentaine de kilomètres d’Orléans, et peuplée de 1 142 habitants, selon le dernier recensement de 2015. Une petite bourgade typique de cette « France des oubliés », même si ici, le chômage est plus faible que la moyenne (8,2 %). À son bureau, le maire nous présente sa commune, voisine du bourg plus gros et plus connu de Beaugency, et qu’il dirige depuis 2001 : le « gros poids des céréaliers » dans la région, l’urbanisation qu’il veut maîtriser. « J’instruis moi-même les permis de construire ». Un maire qui n’a pas envie de voir sa population augmenter, voilà qui est rare… Il explique : « Bien sûr que je voudrais, mais je ne peux pas prendre ce risque : il faut donner du service en face ! » Or, avec la baisse des dotations aux collectivités, difficile de joindre les deux bouts. Et d’ajouter que l’arrivée d’un gros lotissement, planifié par l’État en 2005, a bouleversé les équilibres de la commune. Et voici maintenant son équipe municipale, dont plusieurs membres sont présents autour du café partagé le matin. Il leur demande une « grande disponibilité : c’est pour cela que je veux la moitié de retraités dans l’équipe ». Daniel Thouvenin est PCF, mais, à l’échelle locale, peu importe : « Ici, je ne fais pas de politique, ça ne compte pas, je suis le seul encarté dans l’équipe municipale. » Et d’ajouter en riant : « Ils me chambrent assez avec ça ! » « Hein Robert ! » glisse-t-il en désignant son adjoint, Robert Gora, ancien major de gendarmerie, dont on devine à son sourire qu’il ne partage pas vraiment les engagements partisans de son maire, mais qu’il a plaisir à travailler avec lui. « Il me gonfle des fois », ajoute-t-il en le brocardant. Et les deux élus de rire aux éclats…
Nous sommes lundi matin, en ce début décembre, et la routine n’est pas de mise : « Avec les gilets jaunes, la semaine est bousculée ! » La routine, ici, c’est « toujours la démerde », sourit Daniel Thouvenin. Avec un budget d’un peu moins de 900 000 euros, il faut ériger des priorités. Mais pour l’heure, il s’agit d’aller voir sur le rond-point de la zone commerciale voisine : même si ce n’est pas sur la commune, les habitants de la région sont là… « Faut les soutenir, on est obligé », explique l’élu, qui connaît bien les difficultés des gens. Il échange avec quelques-uns et salue la capitaine de la gendarmerie locale qui arrive. Le soir même, Emmanuel Macron doit prendre la parole : « On va voir ce qu’il va dire M. Macron, déclare un gilet jaune. Enfin, si on peut l’appeler Monsieur çui-là… » Un autre expose la raison de sa colère : « On paie des impôts mais on voit rien venir ! »
Membre de l’Association des maires ruraux de France (AMRF), Daniel Thouvenin fait partie de l’opération « Mairie ouverte », mise en place pour permettre aux gens d’exprimer leurs doléances. « Ça fonctionne, précise-t-il, même si les gens n’ont pas l’habitude d’être consultés comme ça. » Lors du conseil municipal, le maire a parfois donné la parole directement aux personnes présentes, mais souvent en pure perte : « C’était souvent des opposants, des gens de l’ancienne équipe municipale… Des propriétaires terriens qui ne nous pensaient pas légitimes. De la pure contestation. » La démocratie locale est un enjeu majeur pour les maires des petites communes comme Villorceau. En ce mercredi matin, Daniel Thouvenin a justement rendez-vous avec deux collègues de l’AMRF qu’il connaît bien : Danielle Corrolleur, élue du village de Mézières-lez-Cléry (825 hab.), près d’Orléans, et le président des maires ruraux du Loiret, Gilles Lepeltier, élu à Lion-en-Sullias (407 hab.), à l’est du département, près de Gien. Pour ce dernier, les relations avec les administrés sont plutôt bonnes : « On n’a pas de vraies difficultés, même si quand ils viennent nous voir c’est parce que quelque chose ne va pas… » Proches de la population, eux ne pâtissent pas trop de l’image dégradée des « politiques », même si une doléance a marqué Mme Corrolleur : « On nous dit souvent : on sait que vous bossez… mais entre vous. » Comme si les gens se sentaient exclus, en marge des décisions. « Mais quand on fait une réunion publique, y a plus d’élus que de gens ! » soupire Gilles Lepeltier.
Pas facile de nouer des relations avec les administrés. « Beaucoup viennent seulement en fonction du prix du foncier », poursuit-il. C’est que la désertification, la métropolisation, le recul de la citoyenneté laissent des traces. Il faut, pour ces maires ruraux, se battre au quotidien, donner de sa personne. Avec d’autres Villorcéens, Daniel Thouvenin a fait partie des bénévoles qui ont repeint l’école du village. Sa grande fierté ? « Le centre de loisirs », répond-il du tac au tac. « On a plus de 50 gamins entre 3 et 12 ans ! » Son objectif : proposer maintenant des activités aux adolescents. Il a chargé Nicolas Lebossé, son jeune directeur du centre de loisirs, d’y réfléchir. Car après leur scolarité primaire, les jeunes partent au lycée dans la commune voisine, et « on perd le lien », déplorent-ils. « On voudrait leur proposer quelque chose, un genre de MJC. » Il est vrai que, pour les jeunes, il n’y a pas grand-chose à faire, hormis sur un terrain aménagé pour le sport et les barbecues… mais plutôt l’été. De même que les commerces : il n’en reste quasiment plus. Seul un bar-tabac résiste, sur la place de la mairie et de l’église. Sur un bâtiment, de l’autre côté de la place, un écriteau demeure : « épicerie ». Mais le rideau reste fermé… « Quelqu’un est venu mais… on n’a pas senti d’enthousiasme. Le café a pris le relais pour les produits de première nécessité. » Il manque aussi un médecin, « on serait bien content si on en avait un », sourit Dominique Picard, une autre adjointe. Mais pour en attirer un… cela pourrait se faire via la nouvelle communauté de communes. Mais pas à Villorceau, du coup. Ici, comme partout ailleurs en France, les « comcom » (pour communautés de communes) cristallisent les reproches et les difficultés des maires, et ravagent les territoires. Le rapprochement for cé, suite à la loi NOTRe de 2015, votée par la majorité socialiste de François Hollande, a comme prévu créé des monstres. « Ici, on est passé de 7 communes dans l’ancienne comcom à 27 dans la nouvelle », précise Daniel Thouvenin. « Ça concentre l’attractivité, ça nous éloigne des citoyens », poursuit-il. Même son de cloche chez ses collègues de l’AMRF.
« C’est devenu des gros bateaux : nous, on est passé de 28 à 120 élus à la comcom, déplore Gilles Lepeltier. Les contrats, les grandes entreprises qui essaient de faire du fric sur les services publics… C’est simple, il y a 40 % des décisions qu’on ne maîtrise pas. » Danielle Corrolleur abonde : « On est passé de 6 000 habitants à 50 000… Certes, on est toujours le petit de quelqu’un, mais dans nos villages on nous dit qu’il n’y en a plus que pour le bourg. Et les réunions de la comcom, c’est devenu des chambres d’enregistrement. On ne sait rien sur un budget de 22 millions d’euros ! On ne voit plus les élus de la région, ni les préfets. Y a que la carotte financière. » Pour Gilles Lepeltier, ce sont d’ailleurs « les préfets qui ont fait les nouvelles comcoms, on n’a pas fait gaffe mais c’était un charcutage électoral. On avait pourtant fait des choses bien, un centre de loisirs par exemple, avec des commissions ouvertes à nos élus municipaux. Aujourd’hui, ils en sont exclus ». « Et même nous, on ne reçoit pas toujours les convocations », souligne Mme Corrolleur. Une reprise en main technocratique au centre du malaise des maires, qui ont le sentiment d’être méprisés, délaissés.
Autre difficulté : la sécurité. Ici, dans ce qui ressemble plutôt à une paisible bourgade ? Et oui, ici aussi, répondent en chœur le maire et son adjoint Robert Gora. « Des dégradations, des incivilités… et même du gros deal de drogue », précise l’adjoint, qui explique que la campagne est aujourd’hui le lieu où s’effectuent de grosses transactions de stupéfiants. Alors la ville s’est équipée de 12 caméras de vidéosurveillance. « J’étais contre, mais je me suis rangé à l’avis de ma majorité. Beaucoup pensaient qu’on était laxiste », lance le maire, dans un clin d’œil à son adjoint ex-gendarme. Et l’insécurité a effectivement reculé. Quant au budget… la baisse des dotations, l’étranglement financier des collectivités a fait mal : « Avant, on pouvait faire des choses en plus : de la culture, du théâtre, et même un festival de jazz. Mais j’ai dû rogner sur la culture », déplore le maire de Villorceau. Comme beaucoup d’élus, il milite pour une refonte en profondeur de la fiscalité locale. Sinon ? « Sinon bientôt on ne fera plus que des cérémonies, mais sans argent pour payer les chrysanthèmes », regrette Daniel Thouvenin avec son sens de la formule. La ville consacre 54 % de son budget aux salaires des 18 employés municipaux : ça peut paraître beaucoup, mais « rien n’est superflu ». Alors beaucoup sont découragés. Maire depuis 2001, lui a l’intention de continuer, il aime ce qu’il fait et s’y consacre à plein temps, et ce « dès mon premier mandat ». Mais d’autres en ont marre. « Je suis devenue maire à la retraite, en 2014, mais je ne continuerai pas. Je cherche un successeur… mais c’est difficile », déplore Danielle Corrolleur, pour qui le plus dur est de devoir « aller annoncer un suicide à une famille avec les gendarmes ». Qui voudrait d’une fonction ingrate où il n’y a que des coups à prendre, malgré l’engagement citoyen et l’intérêt général ? L’année dernière, Daniel Thouvenin avait parlé avec Emmanuel Macron à l’occasion du congrès de maires de l’AMF. « Fallait voir le mépris… Il m’a dit qu’il ne me dirait rien et n’a rien écouté. Cette année, malgré sa promesse, il n’est même pas venu. » Tout un symbole pour cette « France des territoires », comme on dit aujourd’hui. Cette France qui se rebelle peu à peu, et où les maires sont en première ligne. En ce mercredi après-midi, c’est le spectacle des enfants du centre de loisirs. Daniel Thouvenin y est salué par tous, parents comme enfants. « Je les connais tous. Il faut dire qu’il m’arrive de faire de la garderie ou de l’aide aux devoirs. » Forcément, ça rapproche.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665761" date="5-1-2019">
Gilets jaunes. Macron ou la tactique du judoka
La nouvelle stratégie du président ? Utiliser la force de son adversaire pour le renverser. à savoir s’appuyer sur les aspirations démocratiques des gilets jaunes pour tenter de faire passer sa réforme institutionnelle et se refaire une virginité. Un jeu (très) dangereux.
Emmanuel Macron va-t-il enfiler un gilet jaune ? « Le mouvement des gilets jaunes est une chance » serait devenu le refrain à la mode dans les couloirs de l’Élysée. Confronté à une crise politique majeure mettant en cause jusqu’à sa légitimité, le président s’oriente vers une stratégie de judoka : utiliser la force de son adversaire pour le renverser. Les macronistes tentent donc désormais d’expliquer que le mouvement des gilets jaunes serait en réalité une résurgence de la campagne 2017 d’En marche ! Pour casser l’image d’un candidat banquier hors-sol, les soutiens d’Emmanuel Macron avaient alors réalisé une « grande marche », campagne de recueil de paroles citoyennes qui se voulait totalement novatrice. En réalité un porte-à-porte aux dimensions assez limitées (25 000 questionnaires remplis). Cette démarche initiale serait en résonance avec le mouvement actuel. « Cette crise aura réinventé notre façon d’exercer le pouvoir en révélant une aspiration très forte des Français à participer au débat politique », affirme ainsi Hugues Renson, vice-président macroniste de l’Assemblée nationale. Macron meilleur ambassadeur des gilets jaunes ? La ficelle est un peu grosse. Reste que le chef de l’État a besoin de retrouver une légitimité que lui contestent désormais de très nombreux Français : un sur deux demande sa démission, selon un sondage publié début décembre (Yougov). Comment reprendre la main sans changer d’orientation politique, tout en donnant l’impression d’avoir entendu le peuple ?
Le président a dans l’idée de profiter de la crise pour imposer sa réforme des institutions. Les Français critiquent leurs élus déconnectés du peuple ? On va en réduire le nombre (réduction d’un tiers des parlementaires). Ils veulent plus de démocratie ? On va introduire une dose minime de proportionnelle (15 %). Ils veulent pouvoir proposer une loi ? Acceptons le référendum d’initiative citoyenne avec un nombre de signataires suffisamment grand pour qu’il soit très difficile d’en organiser un. Voilà en substance la supercherie qu’Emmanuel Macron s’apprête à proposer aux Français.
Avant cette sortie de crise, le président espère que le mouvement aura quitté les ronds-points, et même qu’il pourra lui profiter électoralement. La répression violente sert à dissuader la masse des mécontents de se rejoindre dans les rues et donc de donner force au mouvement. On recense ainsi une quarantaine de blessés graves dus au zèle des « forces de l’ordre » depuis six semaines. Main arrachée, fracture de la mâchoire, perte d’un œil ou encore perte d’audition figurent au triste bilan d’une répression aveugle, sans distinction d’âge (victimes de 15 ans…). Le gouvernement a d’ailleurs commandé 1 280 fusils lanceurs de balles de défense en caoutchouc de 40 millimètres, ainsi que 450 fusils automatiques du même calibre capables de tirer plusieurs balles en même temps. La sévérité des condamnations judiciaires (voir p. 18) complétant un dispositif répressif assez inédit.
Pendant que la rue se fait de plus en plus dangereuse, la majorité incite les manifestants à se structurer politiquement. « Puisque chaque jour on nous dit : “Voilà les nouvelles propositions”, eh bien qu’ils s’organisent, qu’ils fassent une plateforme de propositions et qu’ils aillent aux élections », a ainsi déclaré le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, le 16 décembre dernier. Quelques jours plus tôt, un sondage indiquait qu’une liste « gilets jaunes » aux élections européennes pourrait atteindre 12 %, en prenant largement sur le RN d’un côté et la France insoumise de l’autre. Les deux principaux opposants à Macron et soutiens ouverts du mouvement des gilets jaunes…
Des calculs qui semblent cependant bien loin des aspirations profondes exprimées dans ce mouvement. Les annonces sur le pouvoir d’achat du président n’ont trompé personne et n’ont pas calmé grand monde avec le tour de passe-passe des 10 milliards pris d’une main pour les rendre de l’autre. Plus fondamentalement, les gilets jaunes expriment le ras-le-bol d’un peuple pour des politiques successives qui ne répondent jamais aux besoins sociaux et n’écoutent jamais les revendications populaires. Ni la réforme constitutionnelle envisagée par le président, ni les mesures prétendument sociales mises sur la table ne répondent à l’enjeu. Le livre programme du candidat Macron s’appelait « Révolution ». C’est peut-être ça qu’attendent les Français.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-665768" date="3-1-2019">
« Le référendum n’est pas un remède miracle, il faut être très prudent »
Par Cécile Cukierman, sénatrice de la Loire, porte-parole du PCF 
«Le président ne peut pas surfer sur le populisme et dire qu’on a moins besoin d’élus alors que ce que révèle la crise des gilets jaunes, c’est une crise de la politique, de la représentation, mais aussi de la prise en compte populaire dans les choix politiques. Les gens veulent moins d’élus mais veulent des élus plus proches et plus disponibles, une contradiction qui montre que le système ne répond plus aux attentes populaires. Le référendum d’initiative citoyenne n’est pas la seule solution. Un référendum, quel qu’il soit, doit prendre le temps du débat contradictoire, de l’information, pour que chacun puisse se faire sa propre opinion. Ce n’est pas un remède miracle qui exige de répondre du tac au tac ; il faut éduquer, confronter les idées. Les médias sont sous monopole financier, les élus sont soumis à la pression des lobbys, il faut donc être très prudent si on veut que ce soit l’occasion de redonner la parole au peuple. Si c’est pour ne pas respecter le choix des Français comme en 2005, nous irons vers une crise politique bien pire qu’aujourd’hui. Plus qu’un référendum dans une Ve République monarchisée, il faudrait refonder le contrat démocratique. Avec le quinquennat et les législatives qui suivent la présidentielle, nous allons de crise en crise. À chaque mandat, à une période de suivisme, succède une période de grande défiance et de remise en cause permanente. La démocratie doit être un va-et-vient permanent entre le peuple et ses représentants. C’est aujourd’hui de plus d’élus dont nous avons besoin pour prendre en compte la diversité politique et la diversité des territoires. Un grand débat doit s’ouvrir pour redonner la parole au peuple. C’est davantage d’horizontalité et de nouveaux cadres démocratiques que demandent les citoyens. Ça ne se réglera pas dans un débat parlementaire. Ni en deux mois ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666032" date="10-1-2019">
Pour durer, s’organiser et (ré)inventer la démocratie directe
Alors que le mouvement a connu un rebond pour le premier samedi de l’année, les gilets jaunes tentent un peu partout de se structurer sans pour autant renoncer à ce qui fait leur spécificité : l’absence de verticalité dans leur organisation.
Presque deux mois après son lancement, le 17 novembre 2018, le mouvement des gilets jaunes se poursuit. Et, surtout, il ne cesse d’évoluer. L’augmentation de la taxe sur les carburants en a été le détonateur. Il s’est, depuis, emparé de la question sociale, au sens large, et démocratique. Les revendications portent sur le pouvoir d’achat, les services publics, la précarité (notamment celle des femmes), mais aussi la volonté d’un renouvellement des institutions et des pratiques politiques du pays. Les gilets jaunes réclament le RIC (référendum d’initiative citoyenne), la démission du président de la République, et continuent de rejeter et de rester à distance de toute forme d’organisation ou de parti politique. Enfin, élément assez rare dans les mouvements sociaux, cette révolte ne s’est pas éteinte durant la période des fêtes… Si les manifestants sont moins nombreux que lors des deux premières semaines, leur détermination est intacte. En juger par la seule mobilisation parisienne serait trompeur…
Aux quatre coins de la France, des ronds-points sont quotidiennement occupés depuis huit semaines. Les gilets jaunes y tiennent des assemblées générales, décidant des actions à mener. Le 6 janvier, au lendemain de l’acte VIII, le mouvement a encore connu une nouveauté : une journée de manifestation des femmes gilets jaunes. Un événement loin d’être anecdotique ou de relever d’un coup de communication. Les enquêtes sociologiques sur le mouvement montrent toutes que les femmes y sont bien plus présentes que dans les autres mouvements sociaux. Elles sont en effet les premières touchées par la précarité.
Dans certaines villes, les gilets jaunes tentent de s’organiser, sans « trahir » l’esprit de départ du mouvement : conserver une forme de démocratie directe en évitant de déléguer tout pouvoir à des représentants sur lesquels ils auraient du mal à se mettre d’accord. Ce qui ne les empêche pas de trouver des formes d’organisation… C’est le cas à Saint-­Nazaire, en Loire-Atlantique, où est apparue, dès le début du mois de décembre, une « Maison du peuple » tenue par les gilets jaunes, dans d’anciens locaux de Pôle emploi.
Blocage sur le pont de Saint-Nazaire
Le 5 janvier, pour le huitième samedi de mobilisation du mouvement, un « petit rebond » après les fêtes de fin d’année était sensible. « Nous étions entre 300 et 400 » dès le matin, explique Ludo, responsable médias de la Maison du peuple. « Nous voulions faire une chaîne humaine sur le pont de Saint-Nazaire, mais la police nous en a empêchés. Du coup, ça s’est transformé en blocage. » Le projet d’investir ce lieu a permis de maintenir une forte mobilisation depuis le début du mouvement, le 17 novembre. Mais l’idée d’une « structuration » reste délicate quant à sa forme. « On va continuer en avançant, improviser jour après jour », résume Ludo. « Nous sommes déjà d’accord pour aller vers trois directions. D’abord, travailler à nouer des liens avec d’autres groupes de gilets jaunes. Nous sommes d’accord avec l’appel de Commercy (lire page 8 – NDLR) pour créer une coordination nationale, et nous nous y rendrons à la fin du mois. Ensuite, nous voulons continuer à aller à la rencontre de la population. Nous nous sommes rendus à l’hôpital de Saint-Nazaire, par exemple, pour soutenir les personnels. Nous faisons un travail de réseautage parce que nous sommes une entité capable de discuter et de collaborer avec les autres. Enfin, et surtout, nous allons continuer à faire vivre le mouvement tel qu’il existe depuis le départ. »
Assemblées générales !
Les gilets jaunes de Saint-Nazaire, comme sur tous les ronds-points et les autres lieux qu’ils occupent, restent très attachés à la forme de démocratie directe de leur mouvement. À la Maison du peuple, « toutes les décisions sont prises en assemblée générale et chacun donne son avis ». Selon Ludo, « il y a pas mal de réticences à l’égard de ceux qui voudraient un mouvement plus vertical. Comme ils sont réticents à l’égard des autres mouvements politiques ou syndicaux avec des directions et des représentations nationales. Lorsqu’une organisation est vraiment démocratique, les gens y tiennent, parce qu’ils ont le pouvoir de décider et de contrôler ». Et, malgré le travail de réseautage, « il n’y a pas beaucoup d’autres organisations avec qui nous avons des relations construites. Ça ne s’est pas présenté, en fait », explique Ludo.
Ces tentatives de structuration du mouvement témoignent de son inscription dans la durée. Ses conséquences, après huit semaines de mobilisation, sont dans tous les cas profondes. Outre le gouvernement, cible de la colère sociale, les partis politiques sont dépassés par ce mouvement qui les rejette. Beaucoup tentent pourtant de capitaliser électoralement sur les gilets jaunes, alors que les élections européennes approchent. La campagne, si le mouvement dure encore, se déroulera sur ce fond…
Certaines tentatives de récupération sont assez grossières : c’est le cas de Florian Philippot, qui a déposé la marque « Les gilets jaunes » à l’Inpi. Marine Le Pen, présidente du RN qui vient d’introniser sa tête de liste aux élections européennes, s’est fendue sur Twitter d’un drapeau européen inversé : des étoiles bleues sur fond jaune. La plupart des revendications du mouvement, en premier lieu l’augmentation du Smic, sont pourtant en contradiction avec le programme du parti d’extrême droite.
L’ex-candidat de la France insoumise à la présidentielle, Jean-Luc Mélenchon, a fait sensation en se déclarant « fasciné » par l’une des figures du mouvement, Éric Drouet. Et de souligner que 70 % des revendications des gilets jaunes figurent dans le programme de la France insoumise, tout comme « l’auto-organisation » du mouvement revendiquée comme méthode de militantisme. À LR, on se fait plus discret depuis que les revendications se sont révélées là aussi assez peu compatibles avec le programme ultralibéral de Laurent ­Wauquiez... D’autres se contentent d’ouvrir leurs listes aux élections européennes à des candidats gilets jaunes, comme le PCF.
Il sera pourtant très difficile aux partis politiques de maîtriser quoi que ce soit. Les gilets jaunes cherchent à se structurer, mais n’avancent quasiment jamais leurs préférences politiques, quand ils en ont… À la Maison du peuple de Saint-Nazaire, Ludo nous résume ainsi l’effet des déclarations des responsables politiques en leur faveur : « On ne s’y intéresse pas trop. On n’en parle pas dans les AG. Il se passe tellement de choses entre nous, depuis le début du mouvement, qu’ils ne font au final que juste partie du décor. Alors que nous, on a l’impression d’être hyper connectés avec la population. » Les retombées de ce mouvement n’ont jamais été aussi incertaines.
dchauvet@humadimanche.fr
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666365" date="17-1-2019">
« Grand débat » et grosses matraques
6 pages et 32 questions : non au rétablissement de l’ISF, oui au déballage sur l’immigration... Voilà le fameux « grand débat » du président annoncé dans sa lettre aux Français. L’opération enfumage a commencé ; pas sûr que l’exécutif en sorte gagnant le 15 mars.
Deux mois désormais que le mouvement des gilets jaunes occupe ronds-points, barrières de péage et bat le pavé des centres-villes le samedi. Deux mois que le discours gouvernemental et médiatique fait mousser la violence des manifestants pour décrédibiliser le mouvement vis-à-vis de la population. Deux mois que les qualificatifs se succèdent toujours plus insultants : poujadistes, putschistes, émeutiers, foule haineuse, homophobes, antisémites…
Et pourtant ils continuent, et pourtant le soutien populaire reste majoritaire. Certes, celui-ci n’atteint plus les 70 %, comme au cours des premières semaines, mais, compte tenu du matraquage idéologique inédit, le niveau de sympathie vis-à-vis du mouvement reste très élevé. Et la légère embellie dans la cote de popularité du couple exécutif tient plus au fait d’une partie de l’électorat de droite avide d’ordre (+ 13 points chez les sympathisants LR) que d’un regain d’amour de la population.
D’ailleurs, selon l’Ifop, plus de sept Français sur dix (72 %) jugent négativement son action. Un chiffre en baisse de 4 points par rapport à décembre 2018 : dans aucun domaine, Emmanuel Macron n’obtient l’approbation d’une majorité de Français et 30 % seulement pensent qu’il mène « une bonne politique économique » ; deux Français sur trois (66 %) jugent toujours négativement l’action du premier ministre.
Le « monstre » jaune
Pour changer la donne, tout est bon et la stratégie est cousue de fil blanc. « Grand » débat d’un côté, mais surtout grosses matraques de l’autre. Un « grand » débat qui n’a de grand et de débat que le nom. En effet, de quoi débattre, de quoi discuter, que contester, que mettre en question quand tout est déjà ficelé, ou presque ? L’exécutif l’a dit et redit sur tous les tons, il n’y aura pas de « changement de cap ».
Ainsi, il y aura des débats sur « comment rendre notre fiscalité plus juste, plus efficace, plus compétitive et plus lisible », sans avoir le droit de parler du rétablissement de l’ISF. On pourra aussi discuter de « comment faire évoluer l’organisation de l’État et des services publics pour les rendre plus proches des Français et plus efficaces », sans avoir le droit de demander la réinstallation de services publics dans les endroits aujourd’hui désertés. Où comment faire mine de donner la parole, tout en ignorant superbement les revendications qui s’expriment. Et en sous-estimant totalement et délibérément la nature de ce qui vit la France depuis maintenant deux mois.
Comme l’écrit Serge Halimi, « la colère inspirée par une taxe sur les carburants a ainsi débouché sur un diagnostic général, à la fois social et démocratique. (…) Pendant une campagne électorale, la détresse sociale n’intervient que comme un décor, en général pour expliquer le choix de ceux qui votent mal. Mais, ensuite, quand les “colères anciennes” s’additionnent et que, sans considération pour ceux qui n’en peuvent plus, on en suscite de nouvelles, alors “le monstre”, comme l’appelle Christophe Castaner, peut surgir hors de sa boîte ».
La question pour le gouvernement est donc : comment faire pour que ce « monstre jaune » retourne dans sa boîte ? Lui taper dessus ? Cela ne suffit pas, voire met le monstre encore plus en colère. Le temps des smartphones et des réseaux sociaux prive les télévisions du monopole de la prise d’images et de leur diffusion. Si la violence, les dérapages de gilets jaunes sont relayés, les violences policières, dont certaines apparaissent totalement gratuites, notamment sur les ronds-points, font elles aussi le tour de l’opinion publique. Et la légitimité de cette violence policière est mise en cause. Les propos des membres du gouvernement sont tellement outranciers, les commentaires des médias dominants tellement unilatéraux que même un Jean-Michel Aphatie se sent obligé, sur Europe 1, de dire : « Les pouvoirs publics doivent parler de la violence policière. »
Des boxeurs et un abbé
L’histoire des « boxeurs » est d’ailleurs éclairante d’un des problèmes de ce pouvoir et de sa gestion du mouvement. D’un côté, le « boxeur » de la passerelle de Paris s’en prend à des gendarmes casqués et protégés derrière un bouclier, puis s’en excuse, se livre à la police et se retrouve... placé en détention provisoire. De l’autre côté, le boxeur commandant de police qui, à Toulon, s’en prend à un homme, maîtrisé par des policiers contre un mur, pour le frapper violemment au visage et qui recommence sur un autre individu plaqué contre le capot d’une voiture. Un commandant dont les antécédents en matière de violence semblent connus et pour lequel pourtant le procureur de la République écarte l’ouverture d’une procédure, estimant qu’il a agi « proportionnellement à la menace » dans un « contexte insurrectionnel ».
Dans le même temps, d’autres gilets jaunes sont lourdement condamnés à des peines de prison ferme, alors que s’allonge la liste des manifestants blessés ou mutilés par la répression policière. De quoi exacerber encore davantage le sentiment d’injustice et de mépris. Au point que, si la condamnation des violences reste portée par l’immense majorité des Français et de leurs représentants, une phrase est en passe de devenir la devise du mouvement. Celle prononcée par l’Abbé Pierre en 2007 : « Ceux qui ont pris tout le plat dans leurs assiettes, laissant les assiettes des autres vides et qui, ayant tout, disent avec une bonne figure, une bonne conscience : “Nous, nous qui avons tout, on est pour la paix.” Qu’est-ce que je dois leur crier, à ceux-là ? Les premiers violents, les provocateurs de toute violence, c’est vous (…) ! Au regard de Dieu, vous avez probablement plus de sang sur vos mains d’inconscients que n’en aura jamais le désespéré qui a pris des armes pour essayer de sortir de son désespoir. »
Une manœuvre d’enfumage
Dans ce contexte, le « grand débat » est, pour le pouvoir, une opportunité de rétablir la légitimité des grosses matraques. Le raisonnement est simple : « Puisque nous ouvrons la possibilité du débat, ceux qui ne s’y inscrivent pas et continuent de manifester sont des antidémocrates, des factieux et des antirépublicains. » Raisonnement similaire déjà tenu lors des annonces du président, le 10 décembre 2018. Benjamin Griveaux expliquait : « Depuis ces annonces, le mouvement (...), pour ceux qui restent encore mobilisés, est devenu le fait d’agitateurs qui veulent l’insurrection et au fond renverser le gouvernement. »
« La violence ou le débat », voilà comment les choses sont désormais posées par les médias dominants. Le ton est donné dans l’éditorial du « Monde » du 7 janvier, dans lequel on peut lire : « Il faut enfin fustiger les (ir)responsables politiques qui jouent avec le feu, attisent ce climat de haine et excusent, quand ils ne les justifient pas, ces agressions contre l’ordre républicain : Jean-Luc Mélenchon ou Nicolas Dupont-Aignan de façon explicite, des responsables d’extrême droite, voire de droite, de façon aussi furtive qu’opportuniste. Parce qu’elle est la négation de la tolérance et du débat, parce qu’elle entend disloquer une société déjà fragilisée, cette violence est l’ennemie de la démocratie. » Tirant au passage un trait d’égalité entre France insoumise et extrême droite, dont les programmes et projets sont pourtant bien différents.
Et se pose une question pour la suite du mouvement. Est-il possible d’investir le « grand débat » pour le subvertir et rendre incontournables les revendications sociales et démocratiques qui émergent du mouvement ? Les maires, si longtemps méprisés par le pouvoir et qui pourtant doivent être la cheville ouvrière de l’organisation du « grand débat », peuvent-ils devenir des points d’appui pour détourner ce dernier de l’objectif que lui a assigné Macron ? Peut-être, en tout cas ils ne semblent pas disposés à faire le jeu du pouvoir. « Les maires de France ne se sentent en aucun cas engagés par ce débat et ne sauraient être à quelque niveau que ce soit coorganisateurs », assure ainsi André Laignel, le vice-président de l’Association des maires de France, qui y voit « une manœuvre d’enfumage. Il s’agit de noyer les revendications qui sont apparues au niveau des gilets jaunes et de la société dans son ensemble. (…) L’État essaie de se défausser, c’est son affaire, mais nous n’avons aucune raison, dans ce domaine, d’être les supplétifs de l’État ».
Qui se radicalise ?
L’exécutif est donc confronté à un problème. Malgré sa volonté de corseter, de maîtriser, de limiter le débat, les revendications pourraient ressurgir avec force. La preuve avec les cahiers de doléances mis en place ces dernières semaines. Ainsi, pour préparer sa lettre aux Français, Macron a demandé à une vingtaine de préfets de « faire une synthèse de ces écrits à partir d’une trentaine de cahiers ». Lors du séminaire gouvernemental du 9 janvier, une note de synthèse a été présentée et, selon « les Échos » : « Pas un cahier n’a évoqué le mariage pour tous. » En revanche, le thème de l’injustice est omniprésent : sur la répartition des richesses, sur l’accès aux services publics, le rétablissement de l’ISF, l’évasion fiscale, etc. « La question du déclassement revient aussi beaucoup, tout comme la perte de pouvoir d’achat et le manque de contrôle de l’immigration. »
Le chercheur Laurent Bonelli renvoie à l’ouvrage du politiste américain Barrington Moore, qui, selon lui, « offre des pistes pour expliquer le surgissement de ce mouvement » (1). Ce chercheur a, dans les années 1960-1970 aux États-Unis, « opéré un changement de perspective. À la question : “Pourquoi les gens se révoltent-ils ?”, il a substitué celle-ci : “Pourquoi ne le font-ils pas plus souvent ?” ». « Sa principale conclusion est que la stabilité repose essentiellement sur les contreparties concédées par les dominants aux dominés : le concept de réciprocité ou, mieux, d’obligation morale, un terme qui n’implique pas l’égalité », explique Bonelli. Avec l’État comme garant de cette obligation morale. Un État qui « en France, a joué un rôle central pour tempérer les oppositions entre le capital et le travail, (…) a limité les conséquences les plus néfastes d’une relation salariale structurellement défavorable aux travailleurs »… Or, c’est l’État qui se met au service des premiers de cordée et les protège, quitte à user de matraques. Et pendant ce temps, les dividendes du CAC 40 atteignent des records. Pour l’historien François Cusset, c’est de ce côté que se trouve d’ailleurs la « radicalisation » (2). Une radicalisation qui se traduit par une tentative sans précédent de limiter le droit de manifester. Grosses matraques.
(1) « Le Monde diplomatique », janvier 2019.
(2) « Les Inrockuptibles » du 12 décembre 2018.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666367" date="17-1-2019">
Ouvrir grand les Cahiers de doléances, pour un vrai débat « sans carcan »
Gilets jaunes, élus locaux, partis, syndicats... tous sont convaincus du besoin de débat, sans accepter les conditions imposeés par le gouvernement. Pouvoir d’achat, ISF... Ils s’organisent pour se faire entendre.
En parallèle et parfois entrecroisés avec le « grand débat » national voulu par le chef de l’État, un autre débat se met en place. « En somme, vous ouvrez le débat en indiquant que ses conclusions sont déjà écrites et qu’il ne servira qu’à discuter de la couleur du papier peint d’un édifice qui est précisément celui que conteste le mouvement des gilets jaunes », écrit Segundo Cimbron, maire de Saint-Yzans-de-Médoc (33), en réponse au président. Et d’ajouter : « Beaucoup n’ont pas attendu que les institutions l’organisent pour l’avoir entre eux là où ils sont, sur ces ronds-points où ils découvrent qu’ils ne sont pas seuls. »
« Imposer nos voies et nos voix »
« Je suis d’accord pour être un relais, mais il faudra un représentant de la préfecture car on ne peut pas demander aux maires, auxquels on baisse les dotations depuis des années, de défendre l’État », ironise pour sa part Gérard Leneveu, maire (PCF) de Giberville (5 000 habitants) dans le Calvados. Bien avant le lancement du « grand débat », ce maire avait ouvert des cahiers de doléances dans sa mairie.
Dès le mois de décembre, l’Association des maires ruraux de France a en effet lancé #MairieOuverte afin « de mettre la commune et la ruralité au cœur du débat national ». Les élus ruraux ont appelé le « peuple de France » à envahir leur mairie pour remplir leurs cahiers de doléances : « Le temps est venu de prendre notre destin en main et d’imposer nos voies et nos voix pour ne pas avoir à regretter demain un silence et une inertie coupables », disent-ils.
À Giberville, les premiers résultats montrent que le pouvoir d’achat arrive loin en tête des préoccupations, devant la répartition des richesses, puis la question démocratique, notamment avec la question du référendum d’initiative citoyenne (RIC). Des préoccupations loin devant les questions d’immigration ou de mariage pour tous que certains tentent de mettre à l’ordre du jour. Le bulletin municipal permettra de faire des synthèses pendant les prochaines semaines, ainsi que de recueillir les avis sur une page laissée blanche à cet effet. Faire écrire et témoigner, c’est aussi ce que fait « l’Humanité », à son niveau, en mettant à disposition de ceux qui le souhaitent les Cahiers de la colère et de l’espoir (www.humanite.fr/cahiers).
« L’odeur des palettes brûlées »
Mais le besoin de se faire entendre n’est pas l’apanage de la ruralité. Ainsi, l’Association des maires d’Île-de-France a elle aussi lancé, dès le mois de décembre, une consultation citoyenne et des cahiers de doléances. Pour Stéphanie Daumin, maire (PCF) de Chevilly-Larue (94), il s’agit d’« ouvrir grandes les portes des mairies aux citoyens engagés dans ce vaste et salvateur mouvement populaire ».
L’Association des élus communistes et républicains (Anecr) a d’ailleurs appelé ses membres à organiser des débats libres partout où c’est possible. Les thèmes autour du partage des richesses, du pouvoir d’achat ou d’une nouvelle République, notoirement absents du cadre gouvernemental, devraient y être ajoutés localement. À Dieppe (Seine-Maritime, 30 000 habitants), où les élus sont aux côtés des gilets jaunes depuis le début du mouvement, c’est un débat démocratique « sans carcan » que veut impulser le maire, Nicolas Langlois. « On va aller recueillir la colère et les espoirs pour garder l’odeur des palettes brûlées et de la misère », argue l’édile communiste. La mairie va installer un stand sur la voie publique pour recueillir les messages sans tabou des Dieppois et organiser des porte-à-porte, des réunions d’appartement ou encore des points de rencontre au pied des immeubles. Une même préoccupation d’aller à la rencontre des habitants qu’on retrouve à Unieux, ville de 9 000 habitants dans la Loire, qui accueille les assemblées générales des gilets jaunes de ce coin du département.
Black-out sur le pouvoir d’achat  !
« Nous voulons mettre en place divers moyens d’expression afin qu’un maximum d’habitants puissent s’exprimer », explique Christophe Faverjon, maire de la commune. « Il y aura des réunions publiques, mais nous réfléchissons également à un questionnaire que nous pourrions construire avec des étudiants en sociologie de l’université de Saint-Étienne, pour aller à la rencontre des gens », ajoute l’édile, qui a à cœur d’aller au-delà des cadres restrictifs imposés par le gouvernement.
Du côté de la France insoumise, c’est le refus total de se mêler à ses cadres. « Ne faites pas participer nos villes à un simulacre de débat qui ne sert qu’à permettre au président de “reprendre la main” », exhortent ainsi les élus FI du Val-de-Marne à l’endroit des maires du département. Les insoumis demandent aux maires de permettre « aux citoyens de se réunir pour définir eux, et eux seuls, la forme et le contenu afin d’en garantir la sincérité et le caractère démocratique ».
Certains syndicats devraient également se mêler à leur manière au débat : pour la CGT, au niveau national « il est trop tard pour discuter » après que l’exécutif a fait semblant de l’écouter, le mois dernier, avant de ne rien reprendre des propositions avancées par le syndicat. Le pouvoir d’achat, théme cher aux syndicats et qui remonte de partout comme le sujet n° 1 des gilets jaunes, est évacué des thématiques mises en discussion par le « grand débat » national officiel. Philippe Martinez, secrétaire général de la CGT, s’est dit cependant « prêt à débattre dans les territoires, au plus près des citoyens, sur l’emploi, les services publics, la SNCF »…
Du côté des gilets jaunes, l’annonce du « grand débat » n’a bien entendu pas soulevé d’enthousiasme. Même si certains ne rechignent pas à y participer, la plupart estiment que le « débat » est joué d’avance. Nara Cladera est engagée dans le mouvement à Saint-Gaudens, sous-préfecture de Haute-Garonne au pied des Pyrénées. Également syndicaliste à SUD éducation, elle est très claire sur le sujet : « Non, je n’attends rien de ce débat, et c’est le constat que nous avons fait en AG des gilets jaunes, la semaine dernière. Le gouvernement ne mesure pas ce qui est en train de se passer. » Un son de cloche que l’on retrouve ailleurs : Cyril est de toutes les manifestations depuis le début, le 17 novembre, près de la frontière luxembourgeoise, à Sainte-Marie-aux-Chênes. Il a également lancé, avec d’autres gilets jaunes, une page Facebook intitulée « Infos vérifiées, astuces, organisation et idées stratégies », afin de mieux informer, de « sortir les gens de leurs tuteurs de pensée ». Pour lui, qui tient à préciser qu’il parle en son nom propre et pas « au nom des autres », le débat est un « bel enfumage, avec les sujets qui arrangent le gouvernement mais où les problèmes de fond ne seront pas abordés : la légitimité du gouvernement, l’utilisation de l’argent public et les privilèges des élites », citant notamment le salaire de Chantal Jouanno.
Comme beaucoup d’autres gilets jaunes, Cyril et Nara préfèrent structurer les idées et les propositions au niveau local : pour le Mosellan, il s’agit notamment de la mise en place d’un « RIC territorial ». « On a contacté des maires, on met en place des discussions avec les élus locaux. » La plupart des groupes locaux de gilets jaunes, à défaut de participer à un « grand débat », qu’ils estiment biaisé, s’organisent pour structurer les revendications. Souvent via une commission, où quelques personnes désignées sont en charge de cette mission essentielle. À Lyon, par exemple, lors de l’AG du groupe « Lyon centre » du 7 janvier et relatée par le site Rue89, près de 150 personnes composaient cette commission. Les propositions qui viennent en tête : abolition de la CSG, Sécurité sociale intégrale, arrêt du démantèlement des services publics, nationalisation des réseaux routiers, ainsi que le vœu d’une « Europe solidaire ». La méthode retenue est inspirée de celle des gilets jaunes toulousains, qui ont mis en place un système de vote où les participants classent les propositions par ordre prioritaire, selon une note de 0 à 10. Ces Toulousains mettent en place plusieurs actions pour faire vivre leurs revendications et le débat à l’échelle locale, et notamment des binômes pour parler aux citoyens… sur le modèle des Témoins de Jéhovah ! Non sans humour, ils évoquent notre « Saigneur Macron », en distribuant des Post-it vierges où chacun peut écrire ses revendications et doléances. L’une des principales, là aussi, porte sur le RIC, le but étant d’organiser un maximum de mini-référendums locaux, à l’échelle de la commune, pour recueillir les opinions.
« Hors métropole, on n’a plus rien »
À Saint-Gaudens, les AG peuvent réunir 250 personnes : Nara explique que les sujets mis le plus souvent en avant sont notamment « les difficultés de déplacement ». Guère étonnant dans ce pays de Comminges où la fracture territoriale est prégnante. « Ici, le revenu médian est inférieur de 300 euros à la moyenne nationale, décrit-elle. Les questions de l’appauvrissement sont centrales. De même que celles sur le recul des services publics, qui servaient de filet de sécurité. Ou bien celles sur la métropolisation : quand on est hors métropole, on n’a plus rien. » Dans l’Aude, à Carcassonne, les gilets jaunes locaux préparent leur propre débat avec une grande campagne de sondages. L’idée : consulter 30 000 Audois avec pour base un formulaire. Avant de classer les propositions et doléances selon plusieurs critères, pour que ce sondage soit représentatif. Un exercice démocratique pilote, partagé par les gilets jaunes de l’Hérault et des Pyrénées-Orientales, et qui pourrait s’étendre à 25 autres départements.
De l’autre côté de la France, Cyril égrène les sujets débattus dans son groupe : « Le traitement médiatique, la violence policière… Des Français sont blessés, qu’ils soient gilets jaunes ou policiers, et le gouvernement n’a aucune réponse politique. C’est l’ensemble de l’État et son fonctionnement que l’on veut remettre à plat. Ça peut paraître utopique, mais l’utopie, ça n’existe pas… jusqu’à ce que ça existe », dit-il en souriant. Entre les gilets jaunes et le « grand débat » gouvernemental, le gouffre semble abyssal. Mais les premiers tentent eux aussi de construire un exercice démocratique concret.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666386" date="17-1-2019">
Le débat ! Mais pour quoi ?
L'éditorial de Patrick Le Hyaric. En lisant la missive du président de la République on comprend bien que le pouvoir ne veut rien entendre. 
Selon toutes les enquêtes, nos concitoyens n’attendent rien ou si peu de la missive postée par le président de la République pour ce fameux débat. Ce dernier avait déjà du plomb dans l’aile, tant a été répété sur tous les tons par les perroquets du macronisme que ses conclusions ne remettraient en cause ni l’action ni les projets du gouvernement. Ce n’est plus le débat, c’est le débarras des questions gênantes. Le retrait de la présidente de la Commission nationale du débat public ne saurait être réduit à la polémique sur sa rémunération. C’est bien le débat lui-même, son organisation et sa finalité qui font l’objet d’une grande circonspection, jusque dans les hautes sphères de l’État.
En lisant la missive du président de la République on comprend bien que le pouvoir ne veut rien entendre. C’est le même argumentaire depuis quatre semaines. Le périmètre des questionnements exclut ceux relatifs à l’augmentation des salaires, à l’utilisation de l’argent et au travail, en somme tout ce qui motive le plus les gilets jaunes et la majorité de ceux qui les soutiennent, et concerne au premier chef la sphère de l’entreprise et de la production. Ceci, au moment où les chiffres des versements de dividendes aux actionnaires par les multinationales à pavillon français atteignent 57,4 milliards, soit un nouveau record depuis la crise de 2008. Record scandaleux ! D’une part, parce qu’il témoigne de l’ampleur de l’accaparement privé des richesses produites par le travail humain. D’autre part, parce qu’il est le signe avant-coureur d’un nouvel orage financier, une bonne partie de cette somme allant nourrir les bulles spéculatives qui menacent d’exploser une nouvelle fois à la face des sociétés. Le fait que l’entreprise Total, directement liée au déclenchement du mouvement contre la hausse des prix du carburant et étroitement concernée par la transition écologique, soit la championne de ces versements indécents devrait interroger.
À quelques heures de la publication de cette donnée, alors que la France fait face à un mouvement citoyen et social historique, le président s’est cru autorisé à une nouvelle provocation, déclarant que « les troubles que notre société traverse sont aussi parfois dus, liés au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu’on peut obtenir sans que cet effort soit apporté, que parfois on a trop souvent oublié qu’à côté des droits de chacun dans la République (...) il y a des devoirs ». Cette sentence s’adresse à la France des bas salaires, des sans-emploi, des ouvriers, des paysans, des petits artisans, en aucun cas aux actionnaires et à leurs fondés de pouvoir qui s’attribuent des sommes sans commune mesure ni avec leurs compétences ni avec leur labeur. Des sommes qui échappent à la rémunération du travail, aux investissements productifs et aux contributions fiscales.
La violence de ces propos, dans la lignée d’autres prononcés en 2018, s’augmente de la violence des réactions policières encouragées par le pouvoir, et de la restriction des libertés publiques, le ministre de l’Intérieur s’attribue le droit de restreindre le droit constitutionnel de manifester. Ces stratégies d’humiliation sont la seule réponse apportée à une crise sociale et démocratique qui vient de loin et du plus profond de notre société. L’exécutif met de l’huile sur le feu, courant le risque de ne plus être écouté. L’apaisement nécessaire viendra de la capacité qu’aura la population, avec et au-delà des gilets jaunes, à obtenir la prise en compte au sommet de l’État des enjeux cruciaux que constitue le besoin d’une ère nouvelle de la démocratie et d’une autre utilisation de l’argent des banques, dont celui produit par la Banque centrale européenne, l’évasion fiscale et la taxation des géants du numérique, les cadeaux sociaux et fiscaux aux grandes entreprises sans résultat pour l’emploi, la transition écologique. Sans omettre que tous ces sujets ont à voir avec le carcan des traités européens. Les prochaines semaines seront cruciales…
La chronique radiophonique de Patrick Le Hyaric en partenariat avec Radio Orient.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666444" date="16-1-2019">
« Nous sommes déjà épuisées et notre charge de travail va être multipliée par deux… »
Laetitia Puyo et Marie-Sophie Avril, greffières au tribunal de grande instance de Paris
« C’est notre deuxième journée de mobilisation. Nous avons déjà fait grève le 14 décembre au TGI de Paris pour protester contre nos conditions de travail. Nous sommes face à une surcharge de travail énorme liée aux arrestations des gilets jaunes qui impactent toute la chaîne pénale. La semaine dernière, une audience de comparutions immédiates commencée à 13 h 30 a fini à 6 h 30 du matin le lendemain, ça n’est plus possible ! Nous sommes épuisées. Ce métier, on l’a choisi, on l’aime et on sait qu’il y a des justiciables derrière, donc on ne peut pas se permettre de dire “je suis fatiguée, on verra ça demain”. Mais on n’est concertés sur rien, ceux qui créent les lois ne voient pas nos difficultés. Il y a un manque de moyens considérable qui ne va pas s’arranger avec les fusions prévues dans le projet de loi entre les tribunaux d’instance et de grande instance. Notre charge de travail va être multipliée par deux. Alors que notre salaire de base reste de 1 600 euros… On est déjà de moins en moins en contact avec le public, et on tend vers une procédure où tout se fait sur Internet ! Les greffiers sont les invisibles de la justice, on est le métier oublié et, pourtant, nous sommes garants de la procédure. Donc la moindre erreur a un impact. Mais comment faire quand vous rédigez des exécutions de peine à 4 heures du matin après quatorze heures de travail ? »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666694" date="24-1-2019">
Yoann Demoli : « La voiture est devenue la structure sociale la plus puissante »
Dans Sociologie de l’automobile, Yoann Demoli et Pierre Lannoy dévoilent ce qui se joue dans cet objet devenu si indispensable qu’il façonne notre monde et cristallise les problèmes sociaux. Entretien avec Yoann Demoli.
En un siècle, notre monde est devenu automobile. En 2017, la France comptait 32 millions de voitures, la planète 1,3 milliard. À l’heure de la crise écologique et de la « mobilité durable », la voiture est au cœur de nombreux débats de société. Avant qu’elle soit soudain projetée au centre de l’actualité sociale par le mouvement des gilets jaunes. Pour comprendre comment la voiture est devenue un objet social total, qui polarise tant de conflits, Yoann Demoli publie, avec Pierre Lannoy, Sociologie de l’automobile, à paraître le 31 janvier. Un ouvrage éclairant et concis, synthèse d’un siècle d’analyses, pour penser les dimensions sociales, négligées, des évolutions en cours et à venir.
La voiture est partout : comment a-t-elle constitué, en un siècle, notre société automobile ?
Yoann Demoli Comme pour tout bien de consommation, sa diffusion sociale s’est d’abord effectuée verticalement, plus ou moins vite selon les pays. L’aristocratie se l’approprie à la fin du XIXe siècle, suivie par la grande bourgeoisie. Elle est alors un engin d’exploit et d’ostentation, puis elle devient véhicule de loisir : on construit des voitures chères pour des gens riches. À mesure du développement de la production de masse et d’un marché solvable, elle se diffuse à d’autres catégories sociales qui en redessinent les usages : professions libérales, indépendants… En France, il faut attendre les années 1950 pour que 40 % des ménages aient une voiture, trente ans après les États-Unis. Elle se propage ensuite à l’ensemble des actifs. Il faut aussi prendre en compte la phase de diffusion dite horizontale : entre sexes, entre classes d’âges… Aux États-Unis, les femmes des classes moyennes sont des conductrices régulières dès les années 1930. En France, ce n’est que dans les années 1980 que 50 % des femmes ont le permis de conduire.
Y a-t-il encore des différences entre hommes et femmes dans l’usage de la voiture ?
Yoann Demoli Le volume de conduite global des hommes reste supérieur à celui des femmes. Mais, en zones rurales et périphériques, les trajets des femmes font exploser les distances parcourues : accompagner les enfants, faire les courses… tout ce travail domestique s’ajoute aux trajets liés à leur emploi. La division sexuée du travail se poursuit en voiture !
Et qu’en est-il de la valeur de distinction sociale historiquement attachée à la voiture ?
Yoann Demoli Aujourd’hui, on ne peut plus vraiment dire : montre-moi ta voiture, je te dirai qui tu es. Elle est propice à la manipulation des frontières de classe : des profs roulent dans des vieilles « caisses » un peu improbables par rapport à leurs revenus, comme la R11… De jeunes intérimaires, eux, s’achètent une BMW, mais d’occasion. À cela s’ajoute une uniformisation croissante. Les constructeurs ont multiplié des modèles assez similaires et le design a effacé le fossé originel entre « voitures de riches » et « petites bagnoles de pauvres », à partir des années 1960 en Europe. La différenciation sociale se fait désormais par l’achat de véhicules neufs. Et en changer tous les deux ans, c’est typique des professions libérales et des cadres supérieurs. Aujourd’hui, la distinction, ce n’est plus d’avoir une, puis deux, voire trois voitures. C’est peut-être finalement de ne plus en avoir, pour une certaine frange des classes moyennes et supérieures urbaines. La voiture, en tant que pratique culturelle, correspond à des goûts et à des dégoûts, par lesquels on se positionne dans l’espace social. Quand on a un capital culturel plus important, on tend à « snober », voire mépriser la voiture. Le « tuning » est le parangon de ce qui est moqué dans la voiture par certaines catégories sociales comme un « truc de beauf ». Mais il y a aussi un amour populaire de la voiture : elle permet d’incarner la virilité, dans un monde ouvrier en crise ; de s’affirmer en tant qu’adulte quand on est jeune : les jeunes ouvriers sont ceux qui dépensent le plus en voitures en acquérant, d’occasion, des berlines allemandes.
À quoi consacre-t-on essentiellement les trajets en voiture, aujourd’hui ?
Yoann Demoli Au travail et au travail domestique : cumulés, cela représente 80 % des déplacements en France. La voiture est maintenant l’outil et le prolongement du travail. Ce n’est pas anodin qu’il y ait cette colère sur l’abaissement de la vitesse à 80 km/h sur les « routes secondaires », qui sont celles empruntées par les habitants des espaces ruraux et périurbains. Quelqu’un qui y fait 50 km par jour perd alors quelques minutes. Or, au sein du quotidien hyperdésynchronisé des ménages, notamment bi-actifs, ce n’est pas rien. Cela concerne des territoires qui se sentent isolés, où la suppression de services publics complique les trajets et où l’offre de transports en commun ne convient à aucun actif, quand elle n’est pas nulle. Les habitants de la ville-centre, cadres et professions intermédiaires ont, eux, une part de trajets longue distance énorme : pour eux, la voiture est aussi l’engin du loisir, et ils ne ressentent guère les effets des 80 km/h.
La France, avec ses villes-centres, ses espaces périurbains proches et ses espaces ruraux, est un territoire très clivé, hérité du « tout-à-l’automobile » des Trente Glorieuses et de ses grandes infrastructures routières. De nombreux lieux des zones périphériques et rurales sont inaccessibles sans voiture, comme le centre commercial. Les gilets jaunes sont de très bons sociologues quand ils investissent le rond-point de périphérie, symptôme de ces espaces qui cristallisent un investissement fort, lourd et contraint dans la voiture. Les faits spatiaux ont une dimension sociale : si le mouvement actuel concerne certains lieux, c’est parce qu’y vivent certaines catégories de population.
D’autant que cette dépendance automobile génère des difficultés économiques pour ces ménages…
Yoann Demoli On ne parle pas assez du budget qu’ils consacrent à l’automobile, qui pèse dans les revendications actuelles sur le pouvoir d’achat. Pour les catégories populaires, et parmi elles les plus vulnérables ou précaires, le problème est qu’il est imprévisible. Une simple crevaison, qui implique de dépenser 200-300 euros pour deux pneus, peut mettre un ménage à deux Smic dans le rouge. Si la voiture cristallise autant les problèmes sociaux, c’est qu’elle peut générer des écarts de dépenses sans commune mesure avec d’autres postes. Or, l’effort budgétaire de ces ménages pour l’automobile – jusqu’à 30 % – n’est pris en compte ni par l’Insee dans ses indicateurs globaux ni par les banques quand elles accordent des crédits.
La critique à l’encontre de l’automobile, pour les violences routières et la pollution qu’elle engendre, est devenue systématique récemment, indiquez-vous. Retrouve-t-on là aussi des différenciations sociales ?
Yoann Demoli On a observé que les biens deviennent problématiques quand les pauvres y accèdent. En France, on commence à parler massivement de ces « externalités négatives » dans les années 1970, quand sa diffusion verticale s’achève. Aujourd’hui, la critique de la « bagnole » est très située socialement, dans différentes fractions de l’espace social, et, principalement, là où il y a plus de capital culturel que de capital économique. Ce sont les mêmes personnes qui ont réinvesti la ville dense comme lieu de vie, de travail et de sociabilité et qui tentent de transformer leur environnement, dont ils cherchent à écarter la voiture encombrante et polluante.
Concernant la mortalité routière, argument qui revient en réponse à la bronca contre les 80 km/h et les radars, le croisement des données montre que ce sont davantage les membres des classes populaires qui meurent sur la route : parce qu’ils roulent plus au volant de voitures en mauvais état et sur des départementales, là où la mortalité est la plus forte. 22 % sont des ouvriers alors qu’ils constituent 14 % de la population de plus de 15 ans... Le poids des voitures compte aussi : plus légères dans les classes populaires, car plus anciennes et plus petites, elles subissent des dégâts plus graves en cas de choc avec les véhicules récents, plus lourds, prisés par les classes supérieures.
Quant à la pollution, à laquelle contribue fortement la circulation automobile, les véhicules anciens, au diesel, sont visés par des mesures décourageantes, comme la taxe carbone qui a déclenché le mouvement des gilets jaunes. Ce sont ceux que conduisent majoritairement les catégories modestes des zones périurbaines et rurales. Or, nombre d’études montrent qu’elles polluent moins que les catégories supérieures, car elles conduisent moins et limitent leurs déplacements du fait des coûts associés. Les actions contre la voiture dans les hypercentres ciblent les véhicules des banlieusards pour leurs nuisances, or, ce sont plutôt les classes populaires qui les subissent là où elles vivent, alors même qu’elles y contribuent assez peu. Quant à la promotion des voitures dites propres, elle ne peut toucher ces catégories de population, l’achat de véhicules neufs, a fortiori hybrides ou électriques, étant hors de portée de leur budget, et les aides financières inadaptées.
Qu’en est-il du covoiturage et de l’autopartage, valorisés dans la promotion de la « mobilité durable » ?
Yoann Demoli Ces pratiques restent assez minoritaires. Le covoiturage de longue distance, qui est surtout pratiqué par les classes moyennes et moyennes supérieures, fait l’objet d’un phénomène inédit de marchandisation avec la plateforme monopolistique Blablacar qui accroît sa visibilité. Alors que le « covoiturage informel » – passer prendre les voisins, leurs enfants, la grand-mère… –, pratique de longue date des classes populaires, est passé sous silence. Quant à l’autopartage dans les grandes agglomérations, qui concerne les catégories supérieures et est redondant avec l’offre de transports en commun, il relève d’initiatives du secteur privé qui noue des partenariats avec le public sous couvert de « consommation collaborative ».
Comment envisagez-vous, en sociologue, l’avenir du monde automobile ?
Yoann Demoli Dans le contexte du renchérissement du pétrole et de l’urgence des enjeux climatiques, il va s’agir de comprendre les modalités de la réduction de l’emprise de l’automobile. Or, son reflux ne va pas se substituer à sa diffusion : ils vont se développer selon des temporalités et des ampleurs distinctes, à l’échelle des sociétés comme à celle du monde. Le système automobile étant voué à se transformer plutôt qu’à disparaître, il faut penser sa possibilité sociale, sinon l’automobile va de plus en plus cristalliser des styles de vie et des conflits. Elle est devenue un objet si indispensable que l’on peut la qualifier, à l’instar du sociologue John Urry, de structure sociale la plus puissante. Et c’est un objet éminemment politique : il engage non seulement la société et chaque individu, mais aussi l’avenir de l’humanité. Aux sociologues d’apporter leur contribution par leurs questionnements et leurs travaux, et, comme les y invite l’un d’entre eux, Joseph Gusfield, d’être les « artisans d’un sens des alternatives ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666712" date="24-1-2019">
Restaurer une « nation souveraine », la promesse non tenue de macron
Les gilets jaunes font émerger comme possible ce qui semblait souhaitable : la justice fiscale, la hausse des salaires… Vous avez beaucoup travaillé sur ces notions. Quelle est votre analyse ?
Nous vivons un moment historique. Le pays, par son soutien encore majoritairement important, nonobstant les violences, le recul présidentiel sur la taxe écologique sur les carburants et le transfert de 10 milliards d’euros vers les catégories modestes, fait « jacquerie par procuration ». Le mouvement a surgi de partout, par en bas, hors structures préexistantes, au travers des réseaux sociaux. Cette jacquerie est immanente, horizontale, mais interpelle la verticalité du pouvoir politique. Une jacquerie rappelle notre articulation entre questions nationale et sociale. Comme sous l’Ancien Régime, c’est la question fiscale, sociale, qui est l’élément déclenchant et, dans le même mouvement, on assiste à une interpellation du seigneur, monarque et président, sur la charge qui est la sienne de tenir ensemble les Français au sein de la France et non d’être sous la pression des aristocraties et oligarchies diverses ou influences extérieures. Car, dans un pays qui s’est construit d’abord autour de l’État qui le précédait, l’impôt – son consentement, notre dette même, qui sont forts chez nous – est d’abord ce qui nous tient ensemble.
Cette intrication entre questions nationale et sociale explique la durée de cette jacquerie et le soutien dont elle bénéficie. « Macron, nourris ton peuple… » Tout est dit dans cette pancarte des gilets jaunes à un rond-point. Sous l’Ancien Régime, un « Louis » aurait seulement remplacé « Macron ». C’est que, dans notre imaginaire, la symbolique politique préempte la question sociale, celle des rapports sociaux. D’où la nature interclassiste des gilets jaunes – petits patrons, commerçants, artisans, chômeurs, salariés modestes ou des classes moyennes précarisées, jeunes, retraités pauvres – et leur soutien dans l’opinion. Cette jacquerie unifie par le bas des classes sociales et individus disparates et séparés pour interpeller le souverain qui les tient ensemble mais qui esquive sa responsabilité.
Car le président Macron avait dit lucidement devant le Congrès : « Le premier mandat que m’ont confié les Français est de restaurer la souveraineté de la nation. » Il était le seul à avoir promis de « remettre en marche » le pays ni en soumission ni en résistance à la globalisation ou à l’Europe néolibérale. Il pointait non les Français, mais le système politique comme responsable de nos malheurs. Cela expliquait le consentement majoritaire du pays lors des législatives et à ses réformes comme celle de la SNCF, alors même qu’une majorité jugeait sa politique injuste socialement. Il n’y avait pas eu soutien de l’opinion aux cheminots, ni cristallisation des luttes en dépit de la bonne combativité ouvrière. La promesse de restauration de la souveraineté justifiait un consentement à des injustices sociales et fiscales. La reconquête de la souveraineté était gagée sur le fait que Berlin accepte que Bruxelles, après les efforts français, assouplisse le carcan budgétaire pour permettre des politiques ambitieuses européennes. Tout a basculé cet été. La chancelière allemande a refusé, à Aix-la-Chapelle, de bouger. Le président a alors pesté contre « le fétichisme budgétaire », mais il a repris la politique de ses prédécesseurs : les « réformes imposées de l’extérieur », qu’il condamnait ; la politique comptable de Bercy des 3 %, « la politique du rabot ». Il refusa devant des millions de Français de dire « là où il emmenait les Français ». Puis, entre lui et eux, il a mis Benalla. Alors les injustices n’avaient plus de légitimité. Les « doléances », le « souhaitable » ont été mis sur la table pour rappeler au souverain qu’il procède de la nation et non de l’extérieur.
Ce que vous appelez « retour de la question de la souveraineté de la nation » implique une repolitisation d’une grande partie des citoyens. Pourquoi avec une telle force ?
La question politique n’a jamais disparu de notre pays car depuis des siècles c’est la « dispute politique commune » qui nous assemble sans cesse dans l’illusion de la rupture pour dépasser nos diversités d’origines et sociales. Ce qui a pu apparaître comme une dépolitisation, c’est le refus de gouvernances politiques néolibérales réduites à des techniques, au possible économique et à des règles perçues comme des finalités par les 3 B : Berlin, Bruxelles et Bercy. Alors que dans notre imaginaire national les règles sont au contraire au service d’une vision politique, d’où notre dépression depuis trois décennies.
L’efficacité est d’ailleurs l’argument de la politique macroniste. Quand il supprime l’ISF et met en place la flat tax, il le fait bien en ce nom ?
Au nom d’un programme gagé sur une efficacité économique et avec l’espoir de convaincre la chancelière Merkel de notre volonté de réduire les déficits au prix de politiques sociales jugées injustes mais consenties jusqu’à cet été au nom de son projet de « restauration de la souveraineté de la nation » et d’une incarnation bonapartiste qui signe le retour du politique contre les corps intermédiaires. Macron a été élu sur son projet et sa personne et non son programme. Là réside l’ambiguïté de départ qui lui avait permis de réformer. Seuls les leaders économiques et d’opinion regardaient son programme libéral, le reste du pays voyait sa personne et son projet de restauration de la souveraineté.
Il y a une question démocratique de fond, mais n’y a-t-il pas aussi un rejet de la personne d’Emmanuel Macron, de la « figure du prince » ?
Rejet et interpellation, comme ce qu’a subi Jacques Chirac en 1995, quand, six mois après son élection, il dit que sa priorité n’est plus la lutte contre la fracture sociale. À partir du moment où le président se détourne de son contrat initial, alors c’est sa personne qui est attaquée. Au fond, nous sommes toujours dans un moment bonapartiste, mais aujourd’hui le Bonaparte s’est défaussé de ses responsabilités. On verra si le grand débat rétablit un lien entre le président et le pays.
Quelles leçons la gauche peut-elle en tirer ?
C’est le bas qui fait le haut, le peuple qui fait l’histoire. Il faut penser ensemble d’abord les questions culturelles, puis politiques, et enfin économiques. En France, la symbolique politique préempte la question sociale. Marx l’avait repéré à propos de Napoléon. Pour contrer le nationalisme, il faut revenir à la nation, à la République, au patriotisme et à Jaurès.
(1) Lire notamment « Emmanuel Macron, Aladin de l’imaginaire français », dans la revue « le Débat », septembre 2017.
Stéphane Rozès est président de Cap (Conseils, analyses et perspectives) et politologue. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666714" date="24-1-2019">
Les violences isolent, Nous Toutes rassemble...le 26 janvier !
Après la manifestation du 24 novembre qui avait rassemblé 60 000 personnes – un tour de force – contre les violences sexuelles et sexistes, le collectif Nous Toutes revient le 26 janvier pour un grand débat. Le mouvement féministe serait-il en train d’écrire une nouvelle page de son histoire ?
Cinq femmes ont été tuées par leur compagnon ou ex-compagnon en France dans les quinze premiers jours de l’année 2019. Dans la presse locale, ces meurtres continuent à être traités comme des faits divers. En finir avec ces violences faites aux femmes parce qu’elles sont des femmes est au cœur de la lutte du collectif Nous Toutes. Né dans le sillage de la vague #MeToo et #BalanceTonPorc, le collectif regroupe un large éventail d’associations et d’organisations agissant contre ces violences et accompagnant les victimes, des plus anciennes comme le Planning familial aux plus récentes comme En Avant Toute(s) ou les Effronté-e-s. Il est animé par une centaine de militantes bénévoles et autant de comités locaux dans toute la France.
Boosté par la réussite de la marche du 24 novembre 2018, même si elle n’a pas eu la visibilité médiatique qu’elle méritait en raison du mouvement des gilets jaunes, Nous Toutes ne pouvait s’arrêter là. « Il s’est passé quelque chose le 24, c’était la plus grande mobilisation féministe de ces vingt dernières années », rappelle l’une de ses initiatrices et organisatrices, Caroline de Haas. « Pour la première fois, une manifestation féministe était soutenue par l’ensemble des organisations syndicales et de nombreux partis politiques », observe encore la militante féministe, précisant que cette manifestation était avant tout le fait de citoyennes et de citoyens.
Aussitôt après cette journée historique, à la question posée « faut-il donner une suite ? », la page Facebook et le hashtag #NousToutes ont recueilli, sans surprise, 99 % de oui. « L’attente est grande, les pressions se sont multipliées pour continuer et construire quelque chose », témoigne Madeline Da Silva, une des militantes qui gère, Nous Toutes sur les réseaux sociaux.
Injures sexistes, Seulement 3 % de plaintes
Les inscriptions pour la journée du 26 janvier (voir page 46) ont explosé, jusqu’à 1 000 personnes, y compris des délégations de province. Il a fallu changer de salle et ajouter une demi-journée. Au programme : déterminer les suites, échanger sur la stratégie du mouvement, élaborer un programme d’actions pour 2019. Des ateliers ont été prévus : de self-défense et de réponse aux remarques sexistes. Le premier état des lieux jamais réalisé sur le sexisme a été publié le 17 janvier dernier, par le Haut Conseil à l’égalité (HCE). Il établit une omniprésence du sexisme au quotidien. Seules 3 % de celles qui en sont victimes déposent plainte. « Or, on sait que les injures sexistes entretiennent la culture des violences faites aux femmes », dénonce Danielle Bousquet, présidente du HCE.
Alors, un nouveau mouvement féministe est-il en train de naître ? Pas tout à fait, nuance Caroline de Haas, rappelant que « le mouvement féministe s’inscrit dans une grande histoire continue, avec ses hauts et ses bas ». Cependant, analyse-t-elle, « nous sommes clairement dans un moment d’accélération de l’histoire avec un niveau de conscience de la société et un niveau de colère des femmes démultipliés depuis #MeToo. » Depuis, en effet, les plaintes des femmes victimes de violences ont augmenté de plus de 30 %. Mais pas les condamnations. Sur le terrain, c’est la saturation : « Les ateliers de formation sont archi-pleins et les centres d’écoute et d’accueil sont dépassés », témoigne Marie Cervetti, de l’association Une femme un toit. Rappelant que « les féministes sont toujours en mouvement », Marie Cervetti, une militante de terrain, également membre du HCE et du Conseil économique, social et environnemental, reconnaît que Nous Toutes est un « mouvement en construction ».
Des convergences salutaires
La nouveauté que Nous Toutes apporte dans le paysage du mouvement féministe est sa capacité à rassembler largement et à agréger, du national au local, des groupes ou associations qui ne se rencontraient pas forcément. Il est aussi un espace de transmission générationnelle entre militantes. « Le mouvement féministe était très centralisé. Divers collectifs décentralisés ont vu le jour. Qu’ils convergent enfin est salutaire. Il est important de créer un cadre où toutes se retrouvent. Les clivages, les divergences de vue ne doivent pas empêcher une co-construction », explique Fatima Benomar, des Effronté-e-s. Cette convergence est possible parce que Nous Toutes s’occupe essentiellement de violences sexuelles et sexistes. « Les violences isolent, Nous Toutes rassemble » est d’ailleurs un de ses slogans. Il est vrai que des débats ont eu lieu au sein du collectif. Faire de Nous Toutes une organisation généraliste, allant au-delà de la thématique des violences ? Certaines l’ont évoqué, témoigne Marie Cervetti. « Mais si on élargit, nous aurons du mal à rester rassemblées. »
Car il y a des sujets qui fâchent et qui clivent. La prostitution, la laïcité, le voile sont les plus crispants. « Nous Toutes est inclusif, il refuse d’exclure, par exemple, les travailleuses du sexe ou les femmes voilées. Sinon, à quoi sert-on ? » lance Marie Cervetti, qui met en garde contre les doubles discriminations et les pièges des débats dogmatiques. Le collectif ne veut pas non plus masquer les divergences. Mais il a fallu trancher : « L’objectif de Nous Toutes est la fin des violences. Son action est double : élever le niveau de conscience dans la société et faire bouger les pouvoirs publics », insiste Caroline de Haas. « Pas question de créer une énième organisation féministe », confirme Madeline Da Silva, qui est aussi adjointe à la mairie des Lilas (93) chargée de la petite enfance. En revanche, « il est urgent de se consacrer aux violences contre les femmes et les enfants. Il y a beaucoup de retard et de tabous sur la cause des enfants », souligne celle qui fut à l’origine de la pétition pour l’inéligibilité des coupables de violences contre les femmes et pour l’instauration d’un seuil de présomption de non-consentement sexuel chez les enfants.
Et ce n’est pas fini...
Le mouvement des gilets jaunes s’est bien sûr invité dans le débat, notamment depuis la manifestations des femmes en jaunes, le dimanche 6 janvier. Il a fait émerger les femmes précaires dans l’espace public. Une bonne chose, reconnaît Madeline Da Silva. Nul doute que le sujet sera abordé le samedi 26 janvier et dans les mois qui suivent. « À partir du moment où de plus en plus de monde s’engage contre les violences, c’est déjà 80 % du chemin qui est fait », assure Marie Cervetti.
Le 26 janvier est donc une étape décisive pour le collectif Nous Toutes. Une liste d’actions est déjà sur la table : campagnes de sensibilisation et d’éducation, ateliers, actions dans les médias. On sait que des interventions dans les lycées et les universités, la création d’un outil pour les enseignants sur les violences sexuelles et sexistes ont été programmées, ainsi que la mise en place de groupes d’action pour organiser des réunions publiques dans chaque département. Le nœud de la bataille sera d’établir « un rapport de forces avec le gouvernement pour qu’il débloque des moyens suffisants. On vise le milliard d’euros », précise Caroline de Haas.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666716" date="24-1-2019">
Médias, le point de rupture ?
Le fossé – voire le gouffre – qui sépare les Français et les médias « dominants » ne date pas d’hier. Mais, à l’aune du mouvement des gilets jaunes, celui-ci semble irrémédiablement creusé. Et plusieurs journalistes ont été agressés dans les récentes manifestations. Des actes inacceptables qui signent un profond malaise démocratique.
Les récentes manifestations ont vu la colère se transformer parfois en agressions : à Rouen, le 12 janvier, une équipe de LCI a été attaquée, l’agent de sécurité engagé pour les protéger s’en tirant avec une fracture du nez. À Toulon, c’est un reporter de l’AFP qui a été agressé, et à Toulouse une journaliste de « la Dépêche du Midi » menacée de viol : il faut noter que tous ont été aidés et protégés par d’autres gilets jaunes. Des actes inadmissibles, dénoncés par le ministre de la Culture, Franck Riester, mais aussi par les soutiens des gilets jaunes, comme Clémentine Autain sur Twitter : « Je comprends la colère contre les médias dominants, mais pas l’agression physique. »
Ce gouffre entre une grande partie du peuple et les médias dominants a un symbole : BFM, la chaîne d’info en continu détenue par Alain Weill (qui possède également RMC et est PDG du groupe SFR depuis 2017). Le 29 décembre, lors de l’acte VII, plusieurs centaines de gilets jaunes s’étaient massés devant le siège parisien de la chaîne, accusée de désinformation, aux cris de « journalistes collabos ».
L’un des leaders médiatiques du mouvement, Maxime Nicolle, justifie ainsi l’éviction des journalistes lors des manifestations : « La désinformation qui est diffusée sur ces chaînes – LCI, CNews ou BFM – justifie que des gens n’aient plus envie qu’ils soient sur les lieux. » Mais BFM n’est que la partie émergée d’un iceberg : la mainmise des grands patrons sur la presse française. Une dizaine de milliardaires détient aujourd’hui 90 % des quotidiens nationaux vendus chaque jour, et la quasi-totalité de la presse audiovisuelle, service public exclu (1). Une véritable menace pour la démocratie qui n’émeut guère les éditorialistes de plateaux, prompts à qualifier les gilets jaunes en des termes peu amènes. « Conspirationnistes » pour Jean-Michel Aphatie, « chemises brunes » pour BHL, autant d’insultes au milieu d’un flot de mise en scène du chaos, de mépris de classe assumé, de défense de « l’autorité républicaine », de reportages orientés contre le mouvement.
Seuls 23 % des français ont encore confiance
Et surtout, ce qui ne passe pas : l’impasse faite sur les violences policières. Le site Arrêt sur images a fait le décompte des JT de 20 heures de TF1 et France 2 : au total, moins de 3 minutes de traitement de ces violences entre le 17 novembre et le 13 janvier, et uniquement sur le cas du commandant de Toulon, Didier Andrieux, filmé en plein tabassage. Et les cris d’orfraie poussés par le ministre ou les éditorialistes sur la liberté de la presse menacée sont à géométrie variable : depuis le début du mouvement des gilets jaunes, les journalistes sont aussi la cible… des violences policières. « Libération », le « JDD », l’AFP et des photographes de plusieurs agences ont été délibérément la cible des forces de l’ordre, qui leur ont parfois confisqué du matériel. 24 journalistes ont porté plainte.
Le mouvement des gilets jaunes n’est qu’une étape de plus dans la rupture entre peuple et médias dominants, d’ailleurs, selon le dernier baromètre Cevipof sur la confiance des Français dans les institutions, les médias sont en queue de peloton avec 23 %. Il est frappant de constater qu’à l’instar des manifestations du printemps arabe, l’information circule bien davantage – et librement – sur les réseaux sociaux et d’autres médias.
(1) Lire à cet égard la carte des possédants de la presse française établie par « le Monde diplomatique » : www.monde-diplomatique.fr/cartes/PPA
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666723" date="24-1-2019">
À Montreuil, « s’auto-organiser » pour ne pas être « récupéré »
En assemblée générale à Montreuil (93), ou avec la CGT devant les entrepôts de Geodis, les gilets jaunes sont dans l’action. Leur credo : démocratie directe et rejet des partis politiques.
« Nous n’allons pas perdre de temps sur ce qui nous divise. » À Montreuil, le 14 janvier, les gilets jaunes, qui tiennent tous les jours un point fixe dans le centre-ville, sont en assemblée générale. Ils sont l’un de ces 35 groupes à avoir répondu favorablement à l’appel de Commercy (lire l’« HD » n° 642). Et c’est le gros morceau de l’ordre du jour : une liste de 120 propositions qu’ils veulent soumettre au vote avant de les envoyer à Commercy. « Concentrons-nous sur ce qui nous rassemble », insistent les animateurs de la réunion. Une bonne cinquantaine d’entre eux sont rassemblés dans une salle comble au fond d’un café de Montreuil. « Il faut se donner encore quelques jours pour retravailler nos revendications », estime un gilet jaune qui se présente également comme syndicaliste à SUD rail. « C’est une liste de courses, présentée comme ça. Il faut structurer tout ça. » Après une longue discussion, celle-ci est renvoyée au 18 janvier pour « faire la synthèse de tout ça ». Alors que l’assemblée générale se poursuit, une dame interpelle l’assistance sur la présence du député de la circonscription, l’insoumis Alexis Corbière : « Qu’il vienne en gilet jaune comme tout le monde », lance-t-elle. D’autres gens protestent quant à cette intervention. Alexis Corbière ne prend pas la parole, mais enfile un gilet. « Ce n’est pas important », nous confie-t-il au sujet de l’incident. « Ce qui est important, c’est ce mouvement, cette auto-organisation, et, surtout, qu’on ne le récupère pas. »
« Ceux qui touchent les minima sociaux ont peur de se mobiliser »
Selon les sondages, les partis et organisations classés à gauche sont en effet loin d’en récolter les fruits. Le RN (ex-FN) est même passé devant la France insoumise comme « premier opposant » à Emmanuel Macron. Le lendemain, sur le point fixe qui se tient tous les après-midi à côté de la place Jacques-Duclos, les gilets jaunes de Montreuil se relaient. Les passants s’arrêtent. « Certains, notamment des retraités pauvres, viennent parce qu’il y a du café chaud ou des petits gâteaux », explique une des gilets jaunes, qui nous dit être syndiquée chez Solidaires et se lever « tous les jours à 5 heures du matin pour aller gagner 1 000 euros ». « Comme on est dans une municipalité de gauche, on est tranquille, explique-t-elle (le maire, Patrice Bessac, est membre du PCF – NDLR). On a pu se brancher sur l’électricité, et personne ne vient nous ennuyer. » Elle nous explique également que les « quartiers populaires ne bougent pas trop ». « On voit surtout ici des travailleurs pauvres et des retraités. Les gens qui sont aux minima sociaux ont peur. Certains nous disent qu’ils ont un boulot plus ou moins déclaré, la cantine gratuite, et ils ont peur de se faire arrêter en venant aux manifs. D’autres croient même qu’on pourrait leur enlever leur RSA pour ça… » Elle dénonce également une paupérisation constante depuis une dizaine d’années. Elle dit avoir voté pour Lutte ouvrière aux derniers scrutins, mais qu’elle est assez méfiante des partis politiques. « Même à gauche, ils sont complètement disqualifiés » à ses yeux. « Et je ne pense pas que Jean-Luc Mélenchon s’en sortirait mieux. Il essaie de ratisser en soutenant Éric Drouet (un des « leaders » des gilets jaunes – NDLR), par exemple, mais ça fait récupération. » À côté d’elle, Monique, retraitée de 72 ans qui interpellait Alexis Corbière lors de l’assemblée générale de la veille, partage ce sentiment. « La gauche est disqualifiée. La présidence de François Hollande nous a mis au fond du trou. Plus personne ne peut croire la parole des partis de la gauche. » Elle rejette également la possibilité que Jean-Luc Mélenchon puisse être une alternative : « Il a toujours été dans la politique », évacue-t-elle, affirmant voter blanc.
Une gauche « loin des classes populaires »
Militant d’Attac, Vincent a aussi son explication sur cette gauche qui ne récolte pas les fruits de ce mouvement dont les revendications sont pourtant très sociales. « La gauche est en piteux état, malgré l’existence de la France insoumise (FI). Elle s’est éloignée des classes populaires. Au début de ce mouvement, les partis de gauche et les syndicats se sont montrés très suspicieux. Ils faisaient montre de méfiance, instillaient l’idée que tout ça venait de l’extrême droite. Mais la trajectoire du mouvement est, au contraire, venue mettre en avant la question sociale. Dans les manifestations, je vois plutôt des gens de gauche, même s’il est vrai qu’il y a des fachos. » Selon lui, cette attitude initiale des partis de gauche venait d’une « absence de compréhension de ce qui se passe dans le peuple ». Quant à la remontée de l’extrême droite constatée par les derniers sondages, c’est, selon lui, parce qu’on « ne raye pas comme ça vingt ou trente ans de FN à 20 % ». « De plus, Macron cristallise toutes les tensions. Du coup, d’autres questions, comme la question européenne, sont évacuées. » Il n’est pourtant, selon lui, que « le porte-parole de l’Europe libérale ».
Pourtant, tous les gilets jaunes ne sont pas fermés à la lutte avec des organisations plus « traditionnelles ». Lors de l’assemblée générale du 14 janvier, Laurent lance un appel. Une action de blocage devant une grande entreprise est prévue pour le lendemain soir. La destination finale reste discrète. Mais des syndicalistes CGT seront de la partie. Le lendemain, nous nous rendons donc sur un point de rendez-vous, avant d’être conduits sur les lieux de l’action elle-même prévue entre 20 heures et minuit. Devant les entrepôts de Geodis à Bonneuil-en-France, non loin de l’aéroport du Bourget, des voitures commencent à arriver… Des salariés de Geodis, en lutte depuis le mois de décembre, en sortent. Puis, des gilets jaunes, venus des quatre coins d’Île-de-France. Au total, le rond-point, où commencent à affluer des semi-remorques, se retrouve occupé par une centaine de personnes. Certains sont déjà des militants : outre les syndicalistes, on trouve des militants de la Plateforme d’enquêtes militantes (site platenqmil.com, né au moment de la loi travail, proposant enquêtes et analyses sur le mouvement social). Chez les gilets jaunes, le passage à l’action remonte aux débuts du mouvement. Tous se sont mis d’accord sur l’idée de l’efficacité d’un « blocage économique » en appui à la lutte. Et, ici, les syndicalistes de la CGT en grève sont les « héros » de la soirée.
« Revaloriser les salaires »
Mouloud Sahraoui, délégué CGT, confirme que les manifestants « se sont retrouvés facilement » ce soir-là. « Nous faisons face à un turnover important dans le secteur de la logistique, avec des bas salaires. Ce que dénoncent beaucoup de gilets jaunes par ailleurs. » Mais, sur d’autres revendications, le syndicaliste reste... syndicaliste : « Macron, ce n’est pas lui qui me nourrit. Sa démission, je n’en ai rien à faire. Ce qui m’intéresse, c’est comment je vais remplir mon frigo. Geodis (logistique, messagerie) est un géant. Leader en France, quatrième dans le monde. Il est impensable qu’il nous paye 1 515 euros brut à l’embauche, et 1 800 euros en moyenne après trente années de bons et loyaux services. L’urgence, c’est la revalorisation des salaires. »
Sur l’état de la gauche, après deux mois de mouvement, et la montée de l’extrême droite ? Mouloud Sahraoui reconnaît avoir « du mal à comprendre que des ouvriers puissent croire que Marine Le Pen change quoi que ce soit en leur faveur. La gauche doit être sur le terrain, être près des précaires. Faire des déclarations sur les plateaux de télévision, ça ne sert à rien. Il faut être dans les entreprises, dans les associations ».
« Le pouvoir corrompt »
Gilet jaune en Île-de-France, Amelle s’est déplacée pour l’action devant les entrepôts de Geodis. Elle est très impliquée dans le mouvement, mais la gauche, pour l’instant, « je n’y crois plus », nous dit-elle. Les partis qui déclarent leur soutien au mouvement ? « Ils ont fait quelques photos », répond-elle avec un brin d’ironie. « Les politiques essayent de surfer sur le mouvement. Comme Mélenchon... Je l’aimais bien avant l’affaire des perquisitions. En fait, je pense que le pouvoir finit toujours par corrompre. » Amelle se dit pour une « démocratie totale » : « Je suis pour que ce soit le peuple qui gouverne. Avec le RIC (référendum d’initiative citoyenne), notamment. À la présidentielle, j’ai voté blanc, mais ma voix ne compte pas du coup. Ça, aussi, c’est une vraie question. Dans nos assemblées, on se rassemble et on vote. On vote pour toutes les décisions, savoir ce qu’on va faire dans la semaine, pour chacune de nos revendications... » Karim, également dans l’action depuis le début du mouvement, avance dans le même sens. « On n’a plus besoin d’Assemblée nationale et de Sénat. Il nous faut une Assemblée constituante composée de citoyens. Comme on fait déjà dans nos AG. »
C’est peut-être une des principales explications aux difficultés de la gauche : depuis plusieurs semaines, les gilets jaunes vivent leur propre façon de faire de la politique et, à travers leurs AG, se sont réapproprié un certain pouvoir, une forme de démocratie directe. Et ils ne semblent pas prêts à s’en laisser déposséder en le déléguant de nouveau à des partis politiques. Du moins tant que durera ce mouvement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666742" date="24-1-2019">
Gilets jaunes : gauche, mon (dés)amour
Mises au cœur du débat par les gilets jaunes, les aspirations sociales et démocratiques résonnent avec de nombreuses revendications des formations de gauche. Pourtant ces dernières ne semblent guère en profiter pour se refaire une santé. Les raisons d’un désaveu.
Hausse du Smic, rétablissement de l’ISF, renouvellement démocratique avec le référendum d’initiative citoyenne (RIC) sont au cœur du débat politique à la faveur, notamment, du mouvement des gilets jaunes. Autant d’items que l’on retrouve peu ou prou dans les programmes des formations de gauche. Dans une note intitulée « Les gilets jaunes ou le retour de la lutte des classes », Luc Rouban, politologue au Cevipof, écrit : « L’analyse sociologique et politique de ces soutiens montre que le mouvement des gilets jaunes s’appuie sur des catégories sociales populaires et moyennes qui partagent au moins deux caractéristiques. L’une d’entre elles est la critique du capitalisme. L’autre est la forte demande de démocratie directe. »
La tendance idéologique semble également favorable aux idées traditionnellement portées par la gauche. Ainsi, selon le baromètre annuel de la confiance politique réalisé par OpinionWay pour le Cevipof, 69 % des Français pensent qu’il faut « prendre aux riches pour donner aux pauvres », soit une augmentation de 14 points en un an ! De même, 65 % (+ 9) des Français pensent qu’il faut donner la priorité à « l’amélioration de la situation des salariés » plutôt qu’à « la compétitivité des entreprises ». En décembre, un sondage commandé par « l’Humanité » révélait que 70 % des Français sont favorables au rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune, un chiffre qui monte à 78 % dans les classes populaires.
Malgré ce bain idéologique favorable, ni la gauche dans son ensemble ni aucune formation en particulier ne semblent en profiter. Aucune formation ne connaît un regain de sympathie, aucun leader ne se détache, aucune dynamique nouvelle ne semble venir de ce côté-là. Si l’on considère les intentions de vote pour les prochaines élections européennes, c’est même un reflux de la gauche qui semble être la tendance. Toutes les formations confondues étant à gauche ou s’en réclamant – NPA, FI, PCF, PS, EELV, Génération.s – recueillaient 31,5 % en août 2018, contre seulement 26,5 % dans l’enquête Ifop de janvier. Une chute de 5 points alors même que le mouvement des gilets jaunes a fait irruption entre-temps. Sur cette période, la France insoumise, force électorale dominante à gauche depuis 2017, paye le prix le plus élevé en passant de 14 % à 9,5 % des intentions de vote. De la même manière, alors que la FI était citée assez largement comme la principale force d’opposition en septembre (42 %), elle est désormais devancée par le RN (ex-FN, à 35 %).
PerquisitionsPourquoi une telle chute ? « On a senti un vrai trou d’air au moment des perquisitions (des locaux de la France insoumise – NDLR) en octobre », explique Éric Coquerel, député insoumis de Seine-Saint-Denis. Un événement ultramédiatisé qui a atteint la crédibilité du mouvement. « Le soupçon que cela instille nuit forcément et l’attitude de Jean-Luc Mélenchon a fait couler beaucoup d’encre », constate le député.
Les autres formations de gauche ne semblent pas en meilleure forme politique pour attirer l’électorat. Ni Génération.s ni le PCF ne voient leurs intentions de vote pour les prochaines élections évoluer (2,5 % chacun environ). Globalement, seuls 12 % des Français ont confiance dans la gauche pour gouverner le pays et 71 % disent n’avoir confiance ni dans la gauche ni dans la droite pour le faire. « La gauche est trop souvent réduite à l’expérience du quinquennat Hollande, à des déceptions », constate Fabien Roussel, secrétaire national du PCF.
Tout indique que c’est le Rassemblement national le principal bénéficiaire de la période. Il est vu désormais comme le meilleur opposant. Marine Le Pen est la seule à améliorer sa cote de confiance sur l’année 2018 (+ 5 points), si l’on en croit le baromètre du Cevipof, et à progresser dans les intentions de vote aux élections européennes, passant de 18 % à 24 % ces derniers mois.
Installer le RN, une stratégieComment expliquer une telle tendance ? « Il y a une stratégie claire d’affaiblir la France insoumise pour installer le RN comme seul opposant, car c’est un opposant de confort », s’insurge Manuel Bompard, directeur des campagnes de la France insoumise. Les insoumis citent spontanément les perquisitions du mois d’octobre comme le summum de cette stratégie. Plus clairement, les insoumis ont fait face à un tir groupé du gouvernement en début d’année. Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, avait ainsi accusé Jean-Luc Mélenchon et la France insoumise d’avoir quitté « le champ républicain » pour ne pas avoir condamné la violence des gilets jaunes. La même semaine, c’est Aurore Bergé, porte-parole du groupe LaREM à l’Assemblée nationale, qui accusait les insoumis d’inciter à la violence. Le « JDD » paracheva la séquence en commandant un sondage sur une improbable alliance entre Mélenchon et Le Pen rejetée par… 82 % des Français, dont les sympathisants insoumis et frontistes ! Une stratégie qui pourrait s’avérer payante si on en croit le dernier test d’intentions de vote aux élections européennes d’Ifop, qui donne, contre toute attente, + 5 points à LaREM (23 %), visiblement crédible, pour une partie de l’électorat, comme rempart à l’extrême droite.
Les attaques extérieures à la FI font écho à des débats internes chez les insoumis qui oscillent entre deux stratégies. La rentrée de septembre avait ouvert une séquence rassemblement à gauche avec l’arrivée des ex-socialistes Maurel et Lienemann en vue des élections européennes. Celles-ci rassemblent traditionnellement un électorat plus politisé. Le choix de Manon Aubry, issue de l’ONG Oxfam, pour mener la liste FI aux européennes répond aussi au besoin de parler à un large public à gauche. Les gilets jaunes ont bousculé ce scénario et remis en scène la stratégie populiste au risque de brouiller le message. François Cocq, l’un des fondateurs du mouvement, a d’ailleurs dénoncé le changement de ligne avant d’être « banni » par un tweet de Jean-Luc Mélenchon, provoquant un vif émoi interne. « Il n’y a pas de changement de stratégie, on peut parfaitement lier les deux », argue, pour sa part, Manuel Bompard. Pas simple à comprendre pour les électeurs...
Une division entre 7 ou 8 formations
Si la France insoumise reste la principale force à gauche, le parti Génération.s, animé par Benoît Hamon, aimerait la concurrencer. L’ancien candidat socialiste à la présidentielle dénonce ainsi ce qu’il analyse comme une dérive du mouvement insoumis « qui a quitté les rives de la gauche ». L’ex-frondeur pointe également du doigt la responsabilité de Mélenchon dans l’actuelle montée du RN. « Quand Mélenchon parle, Le Pen récolte », accuse-t-il. De fait, la question de savoir si la stratégie populiste des insoumis ne profiterait pas aussi au RN est posée. « Je pense que Macron va s’effondrer et que ça finira au contraire entre eux et nous », veut croire Éric Coquerel.
Si les questions de fond existent à gauche, la division entre désormais 7 ou 8 formations n’aide pas à en faire un pôle dynamique. De l’autre côté, seuls Nicolas Dupont-Aignan et le RN se disputent les suffrages de l’alternative de droite.
Quoi qu’il en soit, la jonction entre gauche et un mouvement des gilets jaunes impossible à lire de manière unilatérale n’a rien d’évident. « La gauche n’est pas le débouché naturel du mouvement quand on regarde les historiques du vote des gilets jaunes : c’est l’abstention et l’extrême droite qui arrivent devant », explique Yann Le Lann, président d’Espaces Marx et membre de l’un des collectifs de sociologues qui ont étudié le mouvement. « Les organisations de gauche sont vécues comme démonétisées, décrédibilisées, qui ont été incapables d’améliorer les conditions de vie et de travail, quand bien même les convergences de fond sont évidentes. » Pour le sociologue, « le PCF ou la FI ont travaillé à montrer un regard bienveillant et de soutien, mais cette relation n’est pas totalement réciproque. La critique des organisations quelles qu’elles soient et d’où qu’elles viennent est extrêmement profonde ».
« Ni de droite, ni de gauche » ?
Depuis le début du mouvement, syndicats et partis ont du mal à trouver la bonne distance. Soutien sans participation ? Participation active ? Discours concret ? Perspectives politiques plus globales ? Le PCF semble axer sa stratégie sur le relais de revendications sociales, comme l’augmentation du Smic, et la FI sur le renouveau démocratique, sans qu’aucune des deux formations ne semble réellement reconnue.
Pour le sociologue Éric Fassin, « les caractéristiques du mouvement que sont l’expression d’un “ni de droite, ni de gauche”, ajoutée à un rejet de la représentation politique et syndicale », sont des ingrédients qui mènent rarement à gauche ». Le chercheur se dit inquiet, « non du mouvement lui-même, mais de ses conséquences ».
Sur le fond, une enquête sociologique, actuellement en cours, teste notamment le rapport au « patron » chez les gilets jaunes. Pour la grande majorité des enquêtés, ce rapport n’est pas « conflictuel », mais « amical ». Difficile à appréhender pour une gauche structurée autour de la lutte des classes. Ce sont d’ailleurs les riches qui sont pointés dans le mouvement, davantage que les capitalistes. Où aller chercher l’argent ? C’est l’État et non l’entreprise qui est visé par la plupart des revendications.
« Beaucoup de revendications ne travaillent pas réellement le clivage gauche-extrême droite », constate Yann Le Lann, pensant notamment au référendum d’initiative citoyenne, populaire des deux côtés de l’échiquier. De même, la revendication d’une augmentation du « pouvoir d’achat » peut aussi bien recouvrir des augmentations de salaires réclamées par la gauche que des baisses de cotisations sociales, chères à la droite et à l’extrême droite.
« C’est une bataille idéologique qui se mène là. En même temps, pour être entendu, il faut que le mouvement social se poursuive, donc y participer », exhorte Fabien Roussel pour que la gauche retrouve son rang. Pour Sébastien Jumel, député communiste de Seine-Maritime, il faut faire déborder le grand débat : « Si nous sommes utiles, nous serons reconnus. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666754" date="24-1-2019">
Subvertir le débat !
 Le débat peut devenir populaire et être subverti. Les Cahiers de la colère et de l’espoir lancés par « l’Humanité » sont l’un des outils à utiliser.
Le grand débat souhaité par le pouvoir pour étouffer la contestation populaire sous un flot de paroles n’y a pas mis fin. Dans certaines villes, comme Toulouse, la mobilisation a même dépassé les précédentes. S’il en est ainsi c’est que, cadenassé et transformé en campagne électorale du président, ce débat ne peut répondre aux souffrances sociales, aux urgences écologiques et démocratiques.
La mise en scène présidentielle des deux rencontres organisées devant les maires de Normandie et d’Occitanie exacerbe les colères. M. Macron ne semble pas avoir saisi que le lien privilégié qu’il prétend nouer avec le peuple français par la grâce de nos institutions est rompu. Tomber la veste dans des discours-marathons terminés en sueur pour signifier l’héroïsme ne suffit plus. Ce ne sont pas des postures qu’attendent les Français mais des actes, à commencer par le rétablissement de l’impôt sur la fortune, prélude à une nécessaire révolution fiscale, et la progression du pouvoir d’achat.
Les maires ont beau être sollicités avec affliction, ils font part de leur réserve, craignant que leur aura soit utilisée pour préserver le pouvoir, alors qu’ils sont parmi les rares élus à rester épargnés par la grande et profonde défiance populaire. Ils se souviennent également avoir été appelés au sacrifice depuis le début du quinquennat, tout en essuyant le mépris des « sachants » qui nous gouvernent quand ils tiraient la sonnette d’alarme sur leur manque de moyens et la difficulté accrue de leur tâche. Il n’est pas dit qu’ils supporteront plus longtemps ce qui s’apparente plus à des cours de l’ENA qu’à la résolution des problèmes rencontrés par les travailleurs, les privés d’emploi et les retraités.
En vérité, le pouvoir ne veut fondamentalement rien changer. Pourtant, son service constant aux puissances financières et le refus de transformer radicalement une construction européenne dédiée à l’argent roi entrent en contradiction avec les intérêts populaires qui se manifestent de manière spectaculaire. L’enquête de l’association Attac tombe à point nommé pour démontrer comment les grandes entreprises cotées en Bourse augmentent leurs profits au détriment de l’emploi, abîment l’environnement tout en augmentant les versements de dividendes aux actionnaires. Il est symptomatique que, lors du débat en Normandie, région dévastée par les effets de la mondialisation capitaliste, jamais M. Macron n’ait évoqué la reconquête industrielle. Voilà ce qu’il serait urgent de porter dans le débat !
De même, il n’y a pas d’issue aux difficultés sans remettre en cause le copilotage par les gouvernements et les institutions européennes des destructions sociales, écologiques, démocratiques, agricoles, industrielles, provoquant fractures territoriales, chômage et pauvreté. La refondation profonde de la construction européenne n’est donc pas une option, mais une obligation pour faire sauter les verrous qui empêchent de développer les services publics, de progresser vers la justice fiscale, d’harmoniser par le haut les salaires et les protections sociales, de combattre l’évasion fiscale, d’élaborer une taxation commune des géants du numérique et d’investir utilement dans l’emploi et la transition écologique. Oui, le verrou de l’Europe ultralibérale et les moyens de le dépasser doivent être mis en débat. Il n’y a aucun fatalisme dès lors que les peuples se mettent en mouvement.
Les prochains actes du mouvement des gilets jaunes, les luttes dans les entreprises peuvent s’étoffer de cette parole libérée qui ne demande qu’à être enrichie d’une saine confrontation et d’un débat d’idées, émancipés de la gangue du discours néolibéral. Le débat peut devenir populaire et être subverti. Les Cahiers de la colère et de l’espoir lancés par « l’Humanité » sont l’un des outils à utiliser.
Pour contacter et écrire dans les Cahiers de la colère et de l’espoir : www.humanite.fr/cahiers
Lire toutes les contributions
La chronique radiophonique de Patrick Le Hyaric en partenariat avec Radio Orient.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666932" date="28-1-2019">
« Utiliser des LBD 40, c’est une façon de dissuader les gens d’aller manifester  »
Florent Marcie, photographe et réalisateur, blessé à Paris le 5 janvier.
« Quand j’ai commencé à filmer les gilets jaunes, j’étais en plein montage d’un film sur Raqqa en Syrie, où j’ai passé plusieurs mois. J’ai tourné dans plusieurs zones de conflit du monde, il m’a semblé logique d’aller voir ce qui se passait à Paris. C’est le troisième samedi que j’ai pris ma caméra pour voir ce qui se passait sur les Champs-Élysées. J’ai été très impressionné par ce que j’ai vu : un mélange de générations, venant des quatre coins de la France. Il flottait dans l’air une énergie profonde et quasi insurrectionnelle.
Le samedi 5 janvier, autour de 17 h 11, j’étais donc devant le musée d’Orsay, lors de l’acte VIII des gilets jaunes. J’ai vu de la fumée qui venait d’un bateau sur la Seine. La foule partait quand j’arrivais. Je filmais et, en même temps, j’essayais de comprendre ce qui se passait. Je vois un homme qui s’écroule sur la chaussée, frappé par un tir de Flash-Ball. Quand je me suis approché, j’ai été frappé à mon tour au visage par un autre tir. Je ne m’étais pas senti visé. J’ai reçu une blessure sous l’œil, assez profonde jusqu’à l’os. Ma blessure était impressionnante mais j’ai eu beaucoup de chance : je m’en suis sorti avec deux petites fractures et quelques points de suture. J’aurais pu perdre un œil. Pour autant, je ne me vis pas comme une victime. C’est la raison pour laquelle je ne déposerai pas plainte. C’est mon métier que de témoigner du réel. Je suis toujours passé entre les gouttes quand j’étais sur des théâtres de guerre. Mais j’avoue que je ne connaissais pas l’usage de ces LBD 40. Après avoir été touché, je m’y suis intéressé. C’est une arme utilisée de manière inconsidérée. Le problème se pose depuis des années dans les banlieues… Que la police soit dotée d’armes, cela ne me semble pas incongru. Seulement le Flash-Ball est une arme, bien qu’officiellement non létale, qui peut tuer et mutiler. On joue sur une sorte de ­novlangue, LBD 40, alors qu’il y a un problème évident dans son utilisation. En principe, on ne peut en faire usage qu’“en cas d’absolue nécessité et de manière strictement proportionnée”. Il est également interdit de tirer au visage. Mais la loi, selon les situations, autorise aussi bien les tirs sans sommation et, depuis 2014, ne fixe même plus de distance minimale d’utilisation. Le flou légal, le nom et la nature de l’arme poussent aux bavures et à l’impunité.
Si un policier éborgne un manifestant à coup de poing, sa responsabilité sera engagée ; si un tireur de LBD 40 éborgne une manifestante, il pourra toujours accuser l’imprécision de l’arme. J’estime qu’il existe une volonté politique de dissuader les gens d’aller manifester par le biais de l’usage d’une telle arme. L’état de confusion est entretenu dans le but de contrôler et d’intimider. Qui est responsable de cette violence par LBD 40 ? Il est facile de jouer de l’éclatement des responsabilités. Encourager l’utilisation d’une arme capable d’éborgner, voire de tuer, tout en profitant du flou de la légalité et de la balistique pour évacuer toute responsabilité des tireurs, n’est pas anodin. C’est une rhétorique de la violence qui n’est pas digne d’une démocratie mature. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-666933" date="28-1-2019">
« J’ai l’impression d’avoir des séquelles au niveau cérébral »
Martin, écrivain et traducteur, défiguré à Nîmes (Gard) le 12 janvier.
« J’ai 51 ans et ma vie a basculé le ­samedi 12 janvier, lors de la manifestation des gilets jaunes à Nîmes. L’ambiance était très bon enfant et la présence policière disproportionnée. On a même aperçu des snipers sur les toits de la ville.
J’ai été touché à la tête par un tir de LBD 40 (lanceur de balles de défense), alors que je reculais tranquillement avec le reste du cortège, face aux forces de l’ordre qui se trouvaient à une trentaine de mètres. Les street médics, ces soignants qui assistent les manifestants blessés dans les cortèges, sont rapidement intervenus et m’ont transporté, inconscient, dans une ruelle adjacente. Les policiers ont continué à nous jeter des grenades lacrymogènes pendant qu’on me soignait.
J’ai été transporté à l’hôpital 45 minutes plus tard. Sur place, j’ai compris qu’une salle était entièrement réservée aux gilets jaunes. Le personnel hospitalier nous a expliqué que le Samu avait été prévenu par la préfecture qu’il y aurait beaucoup de blessés. Pendant mon hospitalisation, j’ai pu voir au moins cinq personnes blessées à la tête, dont une à la bouche, par un tir de LBD 40. Trente autres ont été touchées aux jambes ou sur une partie du corps.
Aujourd’hui, je sais que je vais être marqué à vie par ce tir de Flash-Ball. Ces balles font complètement éclater la peau et la cicatrice se soigne mal. Je la porterai toujours, mais ce n’est pas ça qui m’inquiète le plus. Depuis le traumatisme crânien, j’ai l’impression d’avoir des séquelles au niveau cérébral. Je cherche mes mots, je n’emploie pas toujours le bon… Et surtout, je suis sujet à des crises d’angoisse. Cela m’arrive lorsque je croise une silhouette en uniforme dans le crépuscule. Le peu de lumière me renvoie à l’instant où tout s’est assombri à cause de la fumée des grenades lacrymogènes. Je me sens mal et j’ai des douleurs au ventre.
Ma détermination reste cependant intacte. Les unités de police utilisent une violence démesurée pour nous décourager, mais ils n’y parviendront pas. Bien au contraire ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667010" date="2-2-2019">
« Macron, c’est la violence de classe totalement assumée »
Outre sa politique, le mépris de classe affiché du président a contribué à déclencher la colère. Passé l’irruption, les gilets jaunes s’organisent pour durer. Une assemblée des assemblées s’est tenue à Commercy. Et, comme la CGT, certaines figures du moment appellent à la grève le 5 février.
Parmi les premiers intellectuels à aller à la rencontre des gilets jaunes, les sociologues Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon leur proposent, à travers leur nouveau livre, des armes de combat idéologique contre le président des ultra-riches. Entretien avec Monique Pinçon-Charlot.
L’idée de ce livre vous est-elle réellement venue « entre deux tartines un matin d’automne 2017 », comme vous l’évoquez dans le préambule ?
En fait, nous nous intéressons au parcours d’Emmanuel Macron depuis dix ans. Après avoir travaillé pour Sarkozy, sur la commission pour la libéralisation de la croissance, il est entré en septembre 2008 à la banque Rothschild, dont il deviendra associé-gérant deux ans plus tard. Nous nous sommes dit voilà un jeune homme qui a l’air d’en vouloir !
Nous n’avons donc pas cru une seconde à cette histoire de candidat hors système. C’est au contraire un enfant du sérail, un enfant de l’oligarchie, qui a construit ses réseaux avec une grande rapidité et même instrumentalisé son couple. Alors quand il a dit : « Je ne suis pas le président des riches », nous y avons vu un défi et nous l’avons relevé. Ce livre devait sortir pour la Fête de l’Humanité 2019. Mais à la fin de l’allocution d’Emmanuel Macron, le 10 décembre 2018, nous avons demandé à notre éditeur s’il était possible d’accélérer la sortie. Tout le monde a dit oui, et tout a suivi ! L’objectif est de donner des armes aux gilets jaunes – qu’ils souhaitent ou non participer au grand débat –, dont beaucoup n’ont pas la formation politique et syndicale des militants habituels.
Après « le Président des riches », en 2010, voici « le Président des ultra-riches ». Quelle est la différence ?
Les cadeaux faits par Emmanuel Macron aux plus riches sont infiniment supérieurs au bouclier fiscal de Nicolas Sarkozy. C’est un système qui est mis au point. Prenons la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) au profit de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) : sortir les valeurs mobilières de la base d’imposition des riches, c’est pour les plus riches d’entre eux exclure 90 % de leur fortune. Autrement dit, le stock de patrimoine mobilier échappe à l’impôt. De plus, l’impôt sur le flux des capitaux mobiliers a été diminué d’une façon indécente. Avec la flat tax, les revenus du capital ne sont imposés – de manière non pas progressive mais forfaitaire – qu’à 12,8 %. On nous raconte que c’est à 30 %, mais c’est un mensonge ! Quand il s’agit des plus riches, on inclut en effet dans le taux d’imposition la CSG et les autres prélèvements sociaux. Mais pas quand il s’agit des salariés. Les revenus du capital sont donc moins imposés que ceux du travail.
Ce qui caractérise ce quinquennat, c’est aussi le mépris de classe, comme le souligne le sous-titre de votre livre. N’est-ce pas ce qui nourrit la colère des gilets jaunes plus encore que la politique menée ?
La politique économique menée, avec tous ces cadeaux faits sans aucun contrôle, ne fait pas baisser le chômage. Mais c’est difficile pour beaucoup d’avoir accès aux chiffres, de bien les comprendre, alors que de nombreux médias manipulent l’opinion. Ce qui va couler Macron, c’est la violence linguistique. La violence de classe à l’égard des travailleurs. Tous ces mots dont nous avons fait un florilège pour ouvrir le livre. Les premiers gilets jaunes que nous avons rencontrés nous ont dit : « On peut accepter d’avoir faim, de ne pas pouvoir offrir de Noël à nos enfants, on peut accepter de survivre, mais être humiliés à ce point, ça, ce n’est plus possible ! » Aujourd’hui le couple Macron suscite de la haine. Brigitte Macron elle-même, « sexygénaire » à la silhouette fine et au visage semblant échapper au temps, passe mal auprès des femmes gilets jaunes dont les corps portent les marques de leur vie difficile.
Ce mépris n’est pas dissimulé...
C’est même totalement assumé. Dès le soir du premier tour, alors que son score est faible (moins de 18 % des votes des inscrits), il va fêter ce qui n’est pas encore advenu à la Rotonde, une brasserie chic de la rive gauche. Il est déjà dans cette violence de classe qui est faite pour tétaniser, pour rendre impuissant. Il savait que ce traumatisme allait étouffer le peuple et l’a expérimenté dès son arrivée au pouvoir avec les ordonnances poursuivant, après la loi El Khomri, le détricotage du Code du travail. Il s’est dit : c’est gagné, on continue ! La taxe sur le carburant a été pourtant l’étincelle qui a mis le feu aux poudres. Mais, en réalité, c’est le bouquet final d’un feu d’artifice qui était là.
Ce président des ultra-riches a aussi des airs de monarque, lui qui affirmait, dès 2015, que « l’absent » dans la politique française, c’est « la figure du roi ».
La Ve République instaure une monarchie républicaine. L’élection au suffrage universel du président de la République, depuis 1962, puis l’inversion du calendrier électoral, depuis 2000, ont aggravé cette tendance. Emmanuel Macron a poussé un peu plus loin ce processus et l’a mis en scène. Dès l’annonce de sa candidature, il est allé se recueillir à la basilique de Saint-Denis, nécropole des rois de France. Il s’agissait de s’inscrire symboliquement dans la lignée d’une ancienne dynastie. C’est pourquoi nous avons consacré un chapitre aux « deux corps du roi » : la théâtralisation du pouvoir sacralise la fonction et transcende le corps du roi en une immortalité symbolique.
Vous avez été parmi les premiers intellectuels à aller à la rencontre des gilets jaunes. Quel est votre constat ?
Le 17 novembre, jour de l’acte I, nous faisions une conférence à Manosque où était jouée l’adaptation théâtrale de « la Violence des riches ». Sur le trajet, depuis la gare d’Aix-en-Provence, nous avons été surpris de voir que deux voitures sur trois arboraient le gilet jaune sur le pare-brise. Une idée géniale en termes de visibilité. Le soir, à la conférence, il y avait des militants communistes, des syndicalistes qui avaient participé aux manifestations, impressionnés par ce mouvement populaire, réfutant l’étiquette d’extrême droite dont certains voulaient l’affubler. La semaine suivante nous étions à Paris. En tant que « spécialistes des beaux quartiers », nous avons décidé d’aller voir comment des gens de milieu populaire venus de tous les coins de France allaient investir les Champs-Élysées. Nous avions toujours été un peu déçus que la CGT ou le Parti communiste ne manifestent pas dans les beaux quartiers. C’est vraiment important que les grands bourgeois nous voient, qu’ils nous entendent. Et les gilets jaunes le font spontanément. Comme nous l’avons raconté dans les articles publiés dans « l’Humanité », nous avons été surpris par le niveau de conscience de classe, par la lucidité de ces manifestants. Bien sûr, ceux qui venaient nous parler étaient ceux qui nous reconnaissaient, il y avait un biais. Mais cela s’est confirmé avec les slogans, les graffitis, les tags visant le pouvoir, les beaux quartiers, Macron…
Aujourd’hui, les conflits sont souvent analysés en opposant les élites et le peuple. Qu’en pensez-vous ?
C’est une manipulation idéologique de parler d’élites contre le peuple. Nous sommes marxistes et bourdieusiens. La théorie de l’exploitation par Marx et la sociologie de la domination chez Bourdieu donnent un tout théorique très cohérent pour analyser les sociétés d’aujourd’hui. Nous parlons de capitalisme, de capitalistes, de créanciers, d’actionnaires, de capital, de travail. C’est pourquoi nous nous sommes immiscés dans le mouvement des gilets jaunes pour essayer, si on peut apporter quelque chose, que ce soit dans cette direction. Mais, honnêtement, ils n’avaient pas besoin de nous !
Cela dit, leurs attaques et leurs revendications ciblent le pouvoir politique. Mais pas le capital ?
Si, ils s’attaquent systématiquement aux banques et à tout ce qui symbolise la grande richesse.
À la finance, mais pas à l’exploitation capitaliste, semble-t-il ? Ils ne revendiquent pas de hausses de salaire dans les entreprises.
Le fait qu’ils soient passés au-dessus des corps intermédiaires – les syndicats, les partis politiques installés – fait qu’effectivement ils sautent une étape. Ils vont directement contre le pouvoir politique. Mais ce pouvoir, en réalité, c’est la finance, le capitalisme qui vient donner le coup d’épée final dans un État protecteur, un État providence, un État où existait la défense de l’intérêt général. Avec le pantouflage, le revolving door dans tous les sens, l’État est pillé. Certes, les gilets jaunes ne revendiquent pas au niveau des entreprises, mais c’est peut-être bien, d’une certaine façon. Ils vont directement au cœur, à une classe sociale, des prédateurs qui ont pris le pouvoir, et qu’il faut éliminer. Ensuite, tout s’écroulera comme un château de cartes.
Mais cela génère des incompréhensions pour certains militants syndicaux ou politiques...
Certains disent effectivement : on ne les a pas vus au moment de la loi travail, des luttes pour la SNCF… on ne va pas aller les soutenir. Je pense qu’ils ont tort. Les gilets jaunes n’étaient pas là, c’est hautement probable. Mais d’une certaine manière on s’en moque. Parce qu’ils ont trouvé des moyens d’action originaux. Ils continuent à travailler, ne font pas grève, et donc ne mettent en péril ni leur emploi ni le peu de salaire qu’ils ont. Ils occupent des ronds-points, qui sont des lieux de transit que l’on traverse pour aller de sa maison au travail, des aires de péage d’autoroute, domaine des actionnaires de Vinci. Ils vont aux Champs-Élysées, lieu de pouvoir mais aussi de déambulation, où se réalise une certaine mixité sociale. Dès le 17 novembre, ils ont cherché à atteindre l’Élysée. Ils sont bien sur les bons lieux. Et cette stratégie leur a permis de s’installer dans la durée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667044" date="3-2-2019">
Blanquer aux profs : « travaille et tais-toi ! »
Avec son projet de loi sur « l’école de la confiance », le ministre entend contraindre les enseignants au devoir de réserve. La colère monte. Une mobilisation nationale est prévue le 5 février.
Elle était « ivre de rage » devant son téléviseur, ce 10 décembre 2018, en écoutant Emmanuel Macron tenter de faire front à la colère des gilets jaunes. Sophie Carrouge, professeure de français dans un lycée de Dijon, prend sa plume deux jours plus tard et signe dans une tribune « Le grand chef blanc a parlé ». La sanction tombe vite. Le 20 décembre, son rectorat la convoque et lui rappelle son devoir de réserve. « Un fonctionnaire ne doit pas critiquer sa hiérarchie et l’État employeur ! » lui assène-t-on. « L’État est en train de bétonner le système pour restreindre la liberté d’expression de chaque fonctionnaire ! » s’inquiète alors l’enseignante qui, de guerre lasse, a depuis refermé son stylo. Sophie Carrouge n’a pas été sanctionnée. Mais l’affaire risque « d’avoir un effet sur l’ensemble du personnel de la communauté éducative », réagit Brendan Chabannes, cosecrétaire de la fédération des syndicats SUD éducation.
En octobre 2018, à travers le #pasdevagues, les enseignants dénonçaient l’inaction du ministère de l’Éducation face aux violences. Des milliers de témoignages dévoilaient un malaise profond. Un mois plus tard, le collectif des « stylos rouges » entendait lutter contre la dévalorisation matérielle du métier. Né sous la forme d’un groupe Facebook, il est rapidement devenu très visible (66 000 membres fin janvier 2019). Au cœur des revendications, portées dans un manifeste du 17 décembre 2018, l’augmentation des salaires, la révision des statuts, mais aussi l’exigence « d’une vraie bienveillance de l’État pour ses élèves », ce qui doit notamment passer par la limitation du nombre d’élèves par classe, l’arrêt des suppressions de postes… D’un mouvement à l’autre, la communauté éducative en souffrance crache sa colère. « Ces expressions collectives posent un problème au ministre de l’Éducation, estime Claude Lelièvre, professeur honoraire d’histoire de l’éducation à la faculté des sciences humaines et sociales de la Sorbonne (Paris-V). Jean-Michel Blanquer veut contrôler les enseignants, mais il n’aime pas être critiqué, surveillé lui-même. »
Alors, entre deux mouvements, il pond un projet de loi, « pour une école de la confiance », présenté le 5 décembre 2018 et qui sera examiné par l’Assemblée à partir du 11 février 2019. Dès son article 1, le texte donne le ton. Le gouvernement veut s’assurer de « l’engagement de la communauté éducative » et menace « d’affaires disciplinaires les personnels s’étant rendus coupables de faits portant atteinte à la réputation du service public ». Le message est clair : il n’est pas de bon augure de critiquer la politique du ministère, sous peine de sanctions. Dans les faits, il s’agit surtout d’une opération politique. Car, rappelle Claude Lelièvre, « le Conseil d’État a invalidé cet article, il estime que ses dispositions ne produisent par elles-mêmes aucun effet de droit ».
Une jurisprudence sur le devoir de réserve – donc, au cas par cas – existe déjà depuis des dizaines d’années. En 1983, lorsque Anicet Le Pors, ministre de la Fonction publique, réexamine le statut des fonctionnaires, la question de l’obligation de l’expression des enseignants dans la loi sera écartée sciemment au nom des principes de la Déclaration des droits de l’homme. « Nous avons d’emblée expliqué aux personnels que ce texte est nul et non avenu, c’est de l’affichage », souligne Brendan Chabannes. « Le ministre Blanquer a agi en connaissance de cause, poursuit Claude Lelièvre. Il espère avant tout intimider. » Francette Popineau, cosecrétaire et porte-parole du SNUipp-FSU, y voit une « entrave à la liberté d’expression » avec un article de projet de loi « dans la lignée de la politique verticale, orchestrée, du ministre de l’Éducation ».
La méthode, largement utilisée par ce gouvernement, pourrait pourtant cette fois toucher ses limites. Pour le responsable de SUD éducation, « soit le gouvernement mettra en acte, en sanctionnant, ce qui entraînera un mouvement dur de la part des enseignants, soit cela restera de l’ordre du symbole ».
Du côté des stylos rouges, le choc a été violent. Et si certains craignent les représailles de leur hiérarchie pour s’être exprimés sur les réseaux sociaux, la plupart redoublent d’envie de se faire entendre. « Je fais ce métier par vocation, explique Sam, l’une des fondatrices du mouvement. Nous ne faisons qu’exprimer nos conditions de travail de plus en plus déplorables et, pour ça, on risquerait la sanction ? J’enseigne en Seine-Saint-Denis. Ma réalité au quotidien, c’est un livre pour deux élèves, faute de budget, pas de chauffage en classe, des photocopies que je dois faire chez moi, des ramettes de papier que l’on demande aux parents… Face à cela, notre ministre nous répond  : “Travaille et tais-toi !” C’est déshumanisant, extrêmement brutal. »
Déconsidérés, sous-payés, surveillés et muselés... les profs ne cachent plus leur malaise et se mobilisent sur les réseaux. Après lemouvement #pasdevagues contre l’omerta sur les violences, un vaste groupe de « stylos rouges », né sur Facebook, appelle à manifester.
Chaque jour, sur les réseaux sociaux, un nouveau stylo rouge vient renforcer les troupes. Le mouvement regroupe instituteurs, professeurs des écoles, professeurs des collèges, des lycées généraux ou pro, contractuels et titulaires, CPE, surveillants, auxiliaires de vie scolaire (AVS)… Ils sont syndiqués ou non. « Nous sommes tous unis sur des revendications de corps de métier, explique Arnaud Fabre, professeur agrégé de lettres classiques dans un collège du Val-de-Marne. Nous ne sommes pas du tout opposés aux syndicats qui nous représentent, bien au contraire, nous œuvrons ensemble. » L’enseignant énumère pêle-mêle les raisons de la discorde : des salaires désindexés depuis 1983 qui entraînent la dévalorisation de la profession, des directions qui ne les soutiennent pas… « On a perdu 40 % de notre pouvoir d’achat, on nous charge les classes au maximum et lorsqu’un incident survient, on vous explique que le problème vient de vous. Alors, si on ne peut même plus dire que l’État abandonne ses professeurs et une grande partie de ses élèves… »
Sentant le vent tourner, le gouvernement s’empresse de réveiller un vieux serpent de mer : la suppression des allocations familiales pour les parents dont les enfants auraient commis des actes violents à l’école. « Ce n’est pas un hasard, pense Claude Lelièvre. Le gouvernement tente de dévier certaines colères, frustrations des enseignants, vers les parents. Jean-Michel Blanquer est un vrai politicien, qui sait comment on divise. » Arnaud Fabre ne s’y trompe pas. Le stylo rouge sait parfaitement que « ce n’est pas en prenant l’argent des familles les plus modestes que le clivage scolaire se trouvera amélioré ».
Même si un vent de rébellion souffle parmi les professeurs, le recours massif aux emplois contractuels – on compte aujourd’hui 36 000 enseignants contractuels, soit trois fois plus qu’il y a dix ans – pourrait museler des jeunes en attente de titularisation. « Une administratrice contractuelle n’a pas voulu monter à la tribune lors d’une action des stylos rouges de peur d’être filmée, se souvient Arnaud Fabre. Dans les organismes de formation, on déconseille aux jeunes professeurs contractuels de faire des vagues, de se syndiquer. » Pour Brendan Chabannes, les choses sont claires : « Il faut renverser la crainte en colère. » Il le constate au quotidien : « Dans les établissements où la vie syndicale est efficace, les peurs s’estompent. » Les stylos rouges ont bien compris l’importance de se fédérer au-delà des réseaux sociaux. Des assemblées générales commencent à se constituer dans chaque académie. Le 2 février, ils lancent leur première grande manifestation nationale, avec des rassemblements partout en France. Se laisser mettre au pas ? Non, sans façon.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667050" date="2-2-2019">
A Commercy, comment réinventer la démocratie ?
Réunies dans la Meuse, soixante délégations des assemblées de gilets jaunes ont lancé une coordination nationale. Le texte sera soumis aux AG des ronds-points.
«Tu te rends compte : ils sont tous venus chez nous, au fin fond de la Meuse ! » Frédérique, gilet jaune de Commercy depuis la première heure, n’en revient pas. À l’appel de leurs acolytes, près de 350 gilets jaunes venus de toute la France se sont retrouvés non loin de cette petite sous-préfecture meusienne les 26 et 27 janvier pour « l’assemblée des assemblées », une première « coordination nationale démocratique » des groupes locaux et ronds-points depuis le début du mouvement.
Pour Steven, éducateur de 28 ans, « les leaders autoproclamés du mouvement font voter des propositions sur Facebook mais ça reste virtuel, de haut en bas. Nous avons donc proposé de nous rencontrer en vrai pour débattre de nos revendications et de la suite du mouvement ». Loin des listes européennes et du grand débat national : sur les bases de « démocratie directe dans les assemblées locales de gilets jaunes ».
Des débats filmés, envoyés illico sur la page Facebook des gilets jaunes.
13 h 30, le 26 janvier, les débats commencent. « Gilets jaunes ! Je déclare ouverte la première assemblée des assemblées ! » Applaudissements, poings levés, et « Ahou ! » retentissent : le ton euphorique du week-end est donné. L’animateur des débats, Claude, ancien maire rural habitué aux salles des fêtes, passe le micro entre les mains de la centaine de délégués présents, sous le regard des nombreux observateurs. La salle est pleine à craquer, un long tour de présentation commence.
D’un bout à l’autre de la France, plus d’une soixantaine de délégations sont venues de Bretagne, d’Alsace, d’Occitanie, du Grand-Est, de la région parisienne, de Rhône-Alpes, des Pays de la Loire, du Centre-Val de Loire… Il y a des délégués de ronds-points, comme à Die, dans la Drôme, où les gilets jaunes appellent à « la grève du travail et de la consommation » et dont la cabane incendiée « a été reconstruite plus grande encore ! ».
Il y a des délégués de grandes villes comme Isabelle, de l’AG de Strasbourg, qui regroupe entre 100 et 400 personnes tous les samedis matins, ou Renz, de la « Maison du peuple de Saint-Nazaire », une ancienne sous-préfecture transformée en QG (quartier général) pour bloquer la zone portuaire.
En plus des AG (assemblées générales) et des ronds-points, des délégués de collectifs de femmes ont aussi fait le déplacement, comme Louise, des « femmes gilets jaunes » de Paris, qui appelle à « conforter les revendications spécifiques des femmes dans le mouvement sans le diviser ». Plus de dix AG sont aussi venues de Paris et sa banlieue, comme Sabrina, qui appelle à « défendre les quartiers populaires ».
Après plus de trois heures, « le premier point de l’ordre du jour peut commencer ! » annonce triomphalement Claude. Au menu : les revendications. Pour préparer les discussions, les gilets jaunes de Commercy ont invité les groupes à faire remonter leurs doléances. La synthèse présentée met en évidence de nombreuses préoccupations de justice sociale et fiscale, de transformation des institutions, de transition écologique – bien au-delà du seul RIC (référendum d’initiative citoyenne).
« Est-ce que l’assemblée est d’accord pour que cette synthèse soit publiée comme première base ? » tentent les animateurs. « Prenons le temps de mieux collecter les revendications ! » plaide un délégué. « Nous n’avons pas de mandat de vote », rappelle un autre.
Le débat dérive sur la légitimité des délégués à voter et sur la nature de cette assemblée. Aucun d’entre eux n’a de mandat décisionnel clair. Tous envisagent cette « AG des AG » comme une coordination et pas une assemblée centrale. Mais, après plusieurs semaines d’attente, beaucoup sentent que cette coordination ne peut pas accoucher d’une souris. Le délégué de Saint-Nazaire, comme de nombreux autres, rappelle les enjeux : « On est regardés par toute la France, nos amis comme nos ennemis : il faut qu’on se mette d’accord sur un appel ! »
Après un long tour de table, les animateurs reformulent la question mise au vote. « Qui souhaite que cette AG fasse ressortir un appel ? » Grand silence, les cartons orange des délégués se lèvent, et le oui l’emporte à 90 %. Salve d’applaudissements. Une commission de travail est nommée dans la foulée. Un moment crucial vient se jouer : les délégués présents ont transformé « l’assemblée des assemblées » en force de proposition.
Les deuxième et troisième points à l’ordre du jour, « Quelles suites et perspectives pour le mouvement ? » et « Quel mode d’organisation le plus démocratique à toutes les échelles ? », sont basés sur la même méthode : remontées locales, synthèse et tour de table. Parmi la quinzaine de groupes qui se sont prêtés au jeu, nombreux sont ceux qui appellent à boycotter le grand débat national et à refuser de se présenter aux élections européennes. L’appel à la grève générale reconductible est aussi très présent, même si les délégués sont divisés sur l’attitude à adopter vis-à-vis des syndicats, entre alliance et méfiance.
En toute fin de week-end, après des heures de travail, un texte d’appel est proposé par une commission à l’AG et donne lieu à un débat houleux sur les amendements. « Il faut rajouter l’égalité entre Français et étrangers ! » dit un délégué. « Le mouvement des gilets jaunes est divers, ne tombons pas dans un jargon militant ! » lance un autre, excédé. Au forceps, l’appel de l’assemblée des assemblées des gilets jaunes »  est finalement adopté à l’unanimité moins cinq abstentions par les délégués présents.
Affirmant que les gilets jaunes ne sont « ni racistes, ni sexistes, ni homophobes », ce texte appelle notamment à « construire une grève massive et reconductible à partir du 5 février » et « l’amnistie des victimes de la répression ». Il sera soumis à validation dans des dizaines d’AG locales et ronds-points.
Les bases sont posées mais l’édifice reste à construire. « Cette assemblée sera légitime quand les mandats seront mieux précisés », veut croire Steven. À Toulouse, bastion de la mobilisation, la scrupuleuse AG a mandaté cinq observateurs sans droit de vote. « On n’a pas eu le temps de se mettre d’accord pour un mandat précis. C’est frustrant, mais on apprend aussi énormément en restant dans l’écoute », témoigne Clément, qui diffuse consciencieusement les échanges sur la page des gilets jaunes de sa ville avec son téléphone.
« C’est le début d’un processus », croit Isabelle, de Strasbourg. « Mais, la prochaine fois, il faudra que ça soit plus inclusif. » Malgré une tentative de parité dans la nomination des délégués, la plupart de ceux qui ont pris la parole étaient des hommes habitués aux joutes oratoires. « Tout le monde n’a pas les mêmes modes d’expression. Il y a une frontière de classe qui se joue dans le mouvement. Ne mettons pas l’AG au-dessus des ronds-points ! »
Le week-end se termine par des ovations pour les hôtes meusiens. Manu, ouvrière chez Safran à Commercy, regarde ses « invités » repartir. « C’est triste… Mais, maintenant, j’ai des contacts partout, je vais pouvoir partir en vacances à Nice ! Et peut-être y manifester ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667088" date="2-2-2019">
Gilets jaunes et Syndicats, l’indispensable convergence
Les soutiens à la grève du 5 février se multiplient. La redistribution des richesses, tabou majeur du débat à la sauce Macron, est l’un des mots d’ordre fédérateurs.
La CGT a initié un mouvement qui prend de l’ampleur. La confédération a appelé à une grève générale et à des manifestations le 5 février : « Ce ne sont pas les mesurettes récentes annoncées par le gouvernement en réponse au mouvement des gilets jaunes qui répondent aux urgences sociales, écrit la CGT dans un communiqué. Les 57 milliards d’euros versés aux actionnaires des grandes entreprises démontrent l’ampleur des richesses créées par les travailleurs. Au-delà des mobilisations des citoyens depuis de nombreuses semaines, il est indispensable de construire un rapport de force, notamment par la grève, pour imposer au patronat la redistribution des richesses. » Parmi les revendications figurent l’augmentation du Smic et des minima sociaux, une réforme de la fiscalité, le développement des services publics, etc.
Plusieurs responsables politiques ont pris la balle au bond, comme Olivier Besancenot (NPA) ou Jean-Luc Mélenchon (FI), qui appellent à faire grève le 5. Côté syndical, les réactions ont été contrastées. Sans surprise, le dirigeant de la CFDT, Laurent Berger, a dit son opposition catégorique à un mot d’ordre qu’il juge « unilatéral » et flou. Après un débat agité, la commission exécutive de FO a fini par sortir un communiqué dans lequel elle « soutient les fédérations, unions départementales et syndicats de FO qui appellent à la mobilisation du 5 février ». Chez Solidaires, on appelle également à se saisir de la date du 5.
Mais la nouveauté ne vient pas du champ syndical. Pour la première fois, des gilets jaunes ont eux aussi annoncé leur participation à la grève, à commencer par leurs figures les plus emblématiques. Éric Drouet, le chauffeur routier de 33 ans qui a été l’un des initiateurs du mouvement, a appelé à un « blocage total » le 5 février. Même si l’initiative est loin de faire l’unanimité chez l’ensemble des gilets jaunes – certains refusent de s’afficher avec syndicats et partis politiques –, il s’agit d’un changement notable. « Je suis tout à fait conscient de l’hostilité de certains gilets jaunes, note Denis Lalys, secrétaire confédéral de la CGT. Mais il ne faut pas noircir le tableau : sur le terrain, il y a des endroits où l’unité avec les syndicats se crée, depuis plusieurs semaines et sur des bases saines. C’est le cas de villes comme Marseille, Toulouse ou Bordeaux. L’important est d’aller débattre avec les gilets jaunes, leur expliquer que nous ne sommes pas là pour récupérer leur mouvement ou les instrumentaliser. C’est le “tous ensemble” qui nous permettra de renverser la table. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667090" date="2-2-2019">
les foulards rouges : ou comment la haine de classe plombe « le grand débat »
Vigilants face à cet inavoué mouvement de supporters, Emmanuel Macron et LaREM, préfèrent se placer au-dessus de la mêlée et tout miser sur le grand débat pour mener campagne... Le président ne compte pas dévier d’un iota sa politique destructrice.
Après avoir longtemps escompté un raz-de-marée façon général de Gaulle fin mai 1968, ils espéraient finalement réunir 10 000 personnes. La préfecture de police de Paris, plutôt généreuse pour une fois, a compté… 10 500 manifestants. Loin, très loin des espérances des foulards rouges et de LaREM, lorsque la manifestation a été lancée en début d’année.
François Patriat, chef de file des sénateurs macronistes, tablait, lui, sur 100 000 personnes. Mais, très vite, Macron, ministres et dirigeants de LaREM ont pris leurs distances avec le rassemblement, l’opération se révélant risquée au vu de l’échec annoncé. Un député LaREM reconnaissait « une certaine frilosité » quant à la marche finalement rebaptisée « Marche républicaine des libertés ».
Dans un premier temps, il s’agissait d’une marche de « soutien au président de la République », organisée par trois associations : Stop ! Maintenant ça suffit, les Gilets bleus et les Foulards rouges. Ce sont ces derniers qui ont pris la tête de la manifestation : à l’origine, les foulards rouges ont été lancés fin novembre par un sympathisant LaREM de Toulouse, Laurent Soulié. Quelques parlementaires LaREM sont également venus grossir les rangs, mais en leur nom propre. Car Macron a très vite pris ses distances avec la marche, préférant concentrer sa campagne de communication sur le grand débat. « La République en marche n’appelle pas à manifester mais redouble d’efforts pour assurer la réussite du grand débat », avait déclaré Stanislas Guerini, le dirigeant de LaREM. Une mesure plutôt sage, compte tenu du faible nombre de participants, et des propos violents et teintés de haine de classe tenus par les manifestants.
La stratégie de Macron est simple : jouer à fond la carte du débat – qualifié de « campagne de communication » par Chantal Jouanno –, miser sur le désir d’ordre, et provoquer l’affrontement lors des manifestations. Depuis l’Égypte, il a assuré vouloir tirer « des conséquences profondes ». Sa hausse de popularité (27 %, + 4 points en un mois, baromètre Ifop) est en grande partie due à un regain au sein de l’électorat de la droite conservatrice. Sur le terrain des manifestations, le gouvernement joue l’affrontement : le nombre de personnes mutilées atteint maintenant plus de 100, dont un nouvel éborgné, un des leaders du mouvement des gilets jaunes, Jérôme Rodrigues. À son sujet, le gouvernement n’hésite pas à mentir, par la voix de Laurent Nunez notamment : le secrétaire d’État auprès de l’Intérieur a déclaré qu’il n’avait « aucun élément » qui permette d’établir que c’est un LBD qui avait causé cette blessure. Pourtant, plusieurs vidéos circulent massivement sur Internet sur lesquelles on voit l’homme, en train de filmer, touché délibérément par un tir de grenade puis un de LBD.
Trois jours avant la manifestation, recevant les 150 grands patrons mondiaux à Versailles, Emmanuel Macron avait livré son analyse de la Révolution de 1789 en ces termes : « S’ils (Louis XVI et Marie-Antoinette – NDLR) ont connu une telle fin, c’est parce qu’ils ont renoncé à réformer. » Difficile de savoir si le cynisme fait partie de la stratégie macroniste.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667232" date="1-2-2019">
Paroles, paroles
L'éditorial de Maurice Ulrich. la question sociale ne cesse de grandir à mesure que le gouvernement tente de la mettre à l’écart. 
Un peu comme dans une pièce de Ionesco, Amédée ou comment s’en débarrasser, la question sociale ne cesse de grandir à mesure que le gouvernement tente de la mettre à l’écart. On a bien compris dès les premiers jours la stratégie d’Emmanuel Macron. Répondre à tout pour, sur le fond, ne répondre à rien. On a noté les efforts affligeants des ministres Emmanuelle Wargon et Sébastien Lecornu pour assurer que tout allait pour le mieux dans le meilleur des débats. Édouard Philippe, très occupé à vanter les résultats anticipés de la baisse de la vitesse, en profitait sur France Inter pour redire au passage que la suppression de l’ISF n’était pas discutable.
Non seulement il s’agit de se débarrasser des questions sociales alors même qu’elles sont au cœur des témoignages que nous publions, mais il s’agit de botter loin en touche, voire de retourner les questions. Des thématiques comme la baisse du nombre des élus, si elles sont à certains égards populaires, servent les desseins présidentiels dans une conception de plus en plus autoritaire. Disons-le à ce propos, en passant, il n’y a pas de contradiction entre le « grand débat » et l’usage disproportionné de la force. Emmanuel Macron espère toujours passer sur les corps intermédiaires, dont en premier lieu les syndicats, pour entretenir avec le pays une relation de chef d’entreprise et de père Fouettard. C’est ça aussi, le populisme.
C’est risqué. La parole ne se donne pas, elle se prend et nombre de gilets jaunes le disent sans ambages. Ils n’en ont que faire du bla-bla où l’on feint de ne pas entendre les questions qui sont déjà posées. Car la parole, précisément, ils l’ont déjà prise. Mais ils ne sont pas les seuls. La CGT et d’autres appellent à la grève mardi prochain et ce qu’on lit dans les témoignages que nous publions aujourd’hui, c’est une souffrance profonde qui traverse la société française et est grosse de colère. Emmanuel Macron veut, dit-il réinventer le modèle français. Il y a des inventions qui échappent aux inventeurs, des débats qui débordent, des paroles qui prennent vie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667338" date="7-2-2019">
Un impôt plus juste et plus efficace
Pourquoi pas un ISF qui soit un vrai impôt sur le capital, impôt sélectif qui viendrait sanctionner les gâchis humains et écologiques de l’accumulation capitaliste. La chronique de Jean-Christophe Le Duigou Économiste et syndicaliste.
Quels impôts doit-on diminuer ? À quelles dépenses doit-on renoncer ? Comment financer les services publics indispensables ? Voilà l’approche strictement comptable qui tient lieu de cadrage de la partie fiscale du grand débat ouvert par le gouvernement.
Avec une baisse des impôts brandie comme un étendard, le gouvernement fait fausse route. Acceptons l’idée d’un taux de prélèvements trop élevé. La baisse relative du niveau des prélèvements peut être obtenue par un accroissement de la richesse produite. Mais les recettes manquent. Les 8 points de croissance du PIB perdus dans la crise financière de 2008 coûtent 40 milliards d’euros de recettes publiques. Faut-il, au nom de la baisse des impôts, y ajouter des coupes supplémentaires dans les dépenses publiques ? Coupes qui pèseraient sur l’activité générale de l’économie.
Il existe une logique d’augmentation des prélèvements obligatoires qui, si elle nous incite à nous poser le problème de l’efficacité des dépenses qu’elle finance, est peu contestable. Les victimes de l’austérité budgétaire sont d’abord les usagers des services publics et sociaux. Aujourd’hui la Sécurité sociale est déstabilisée, les collectivités territoriales sont exsangues, les principales politiques publiques (éducation, logement, justice…) sont mises en cause. Ce qu’il faut réduire, ce sont les impôts qui pèsent sur les ménages à revenus modestes. La contrepartie d’un tel choix ne peut pas être le gel, voire la réduction des dépenses qui sont économiquement et socialement justifiées. L’impôt est bien le socle des politiques publiques et il faut le conforter.
Aussi faut-il sûrement un aggiornamento complet de la fiscalité pour tenir compte du bouleversement des conditions de production, de la robotisation, de l’intelligence artificielle et d’une économie internationalisée.
C’est à la financiarisation de l’économie qu’il faut s’attaquer si l’on veut plus d’égalité, en mettant d’abord à contribution les revenus financiers. Il faut réduire la fraude fiscale. De même procéder à une remise à plat des 200 milliards d’euros d’aides fiscales et sociales octroyées sans garantie ni contrepartie aux entreprises. Réformer la contribution des employeurs à la Sécurité sociale afin de tenir compte des disparités entre entreprises et afin d’inciter ces dernières à augmenter leur masse salariale. Enfin, corriger l’imposition des revenus de manière à consacrer la progressivité du prélèvement.
Reste l’imposition des gros patrimoines. La revendication du rétablissement de l’ISF, portée par les gilets jaunes, est hautement symbolique et se trouve faire partie du socle de convergences du mouvement social. Comment conforter cette dynamique ? En 1920, on a inventé l’impôt sur le revenu pour plus d’égalité ; en 1945, la TVA pour favoriser l’investissement. Aujourd’hui, ne faut-il pas un impôt sélectif sur le capital afin de brider l’inflation financière actuelle et les tendances massives à la suraccumulation ? Pourquoi pas un ISF qui soit ce vrai impôt sur le capital, impôt sélectif qui viendrait sanctionner les gâchis humains et écologiques de l’accumulation capitaliste. Il s’agit au total de lier le problème d’une plus grande justice fiscale à l’autre question qui monte désormais du mouvement social, à savoir « où va l’argent ? ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667342" date="7-2-2019">
Nicolas Mathieu. «  Montrer la grandeur des petites choses  »
Fresque sociale d’une acuité inouïe, mêlant sensualité, mélancolie, rage et ennui, « Leurs enfants après eux », Goncourt 2018, est le roman d’une génération désenchantée. Rencontre avec Nicolas Mathieu, un auteur qui renvoie les coups.
«Il en est dont il n’y a plus de souvenir / Ils ont péri comme s’ils n’avaient jamais existé / Ils sont devenus comme s’ils n’étaient jamais nés / Et, de même, leurs enfants après eux. » Ces versets tirés du Siracide (l’Ecclésiastique, l’un des livres de l’Ancien Testament) ouvrent le roman, c’est contre cet oubli que s’insurge le romancier. L’auteur remarqué d’« Aux animaux la guerre » signe un second roman qui fera date, assurément.
Il fait toujours chaud dans « Leurs enfants après eux ». Une chaleur à la fois étouffante et propice à l’éveil des sens, à une certaine liberté. Pourquoi ce choix de l’été ?
Je savais que je voulais faire un roman d’apprentissage, du désir, du flirt, et l’été y est plus favorable, plus disponible. La circulation entre les milieux sociaux se fait d’une manière plus fluide, le désir est exacerbé. Les personnages sont pris dans l’été, comme ils sont pris dans leurs conditions, pris dans leur vallée.
L’été, c’est aussi une force d’inertie. Les gamins y opposent le maximum d’énergie et de vitesse possible. J’ai essayé d’être en adéquation avec leur état physique et psychologique. Le feu dont ils brûlent, je le ressentais aussi. Cette énergie, je continue à la ressentir quelque part, et plus globalement, dans la vie, je ne décolère pas, et cela nourrit beaucoup le livre.
Avec cette colère, tendresse et résignation nourrissent aussi beaucoup le livre. Est-ce tout cela à la fois, rythmé par les tubes des années 1990, qui emporte ainsi le lecteur, le tient en haleine ?
Les deux rails de l’amour et de la haine tirent le récit en avant. Le grand enjeu du roman est ce parcours affectif. Est-ce qu’Anthony va arriver à ses fins avec l’inaccessible Stéphanie ? Une histoire d’amour unilatérale, transclasse. Et puis il y a l’histoire de haine entre Anthony et Hacine, alors que ce sont des frères quelque part, ils sont plus proches dans la hiérarchie sociale. Je pose sur mes personnages un regard à la fois plein d’ironie et d’une infinie tendresse. Je les comprends tous dans leurs ressorts. L’important est de savoir pourquoi ils font ce qu’ils font. On voit, chacun dans son désir, en quoi il se heurte au monde, pourquoi il est empêché, ce qui le meut.
La bande-son, elle, a plusieurs vocations. Elle fixe l’histoire dans une chronologie, elle permet de convoquer une mémoire sensorielle et affective. C’est comme des petites madeleines. J’ai essayé, comme avec les personnages, de montrer comment ces vies minuscules par moments acquièrent une sorte de dimension mythique. Il y a des moments, des chansons qui ne sont que trois fois rien, mais qui, comme cette bluette d’Eros Ramazzotti, un 14 juillet, peuvent inspirer des sentiments qui ont une ampleur immense. Une façon de montrer la grandeur des petites choses.
Vos personnages évoquent un monde qui finit. Quel est ce monde finissant dans lequel vos ados passent à l’âge adulte ?
Le monde qui s’achève est celui de leurs parents, et avec, une certaine idée de la classe ouvrière. Leurs parents, leurs pères, étaient ouvriers dans des grandes usines. Ils travaillaient nombreux, ils faisaient du métal avec du feu et du minerai : la grande geste ouvrière, avec ce que cela implique politiquement comme horizon commun, comme mode de vie partagé. Ce monde-là est un héritage qui meurt. Les gamins doivent se débrouiller avec ce deuil et faire avec autre chose qui est en train de sourdre de terre : le morcellement du travail, les emplois transfrontaliers, les ZAC.
Un monde qui finit, un autre qui surgit, cela explique-t-il les difficultés de communication entre les ados et leurs parents, voire une rupture générationnelle ?
C’est le problème de la déshérence. Les parents veulent transmettre quelque chose qui n’a plus de valeur : leur expérience d’ouvrier, l’image qu’ils se faisaient d’eux-mêmes. De même, Hacine, quel héritage son père a-t-il pu lui transmettre ? Lui qui a travaillé dans des usines qui n’existent plus, qui vient d’un pays auquel Hacine est étranger. Pour les enfants, il ne reste que l’échappée belle, l’idée d’un ailleurs.
Pourquoi êtes-vous plus clément avec les mères qu’avec les pères ?
C’est un constat, les femmes me paraissent a priori plus vaillantes, plus tenaces, plus persévérantes, elles vivent plus longtemps et elles espèrent plus longtemps. À la fin, leurs hommes sont disparus et elles continuent à s’en payer une bonne tranche.
Vous semblez fasciné par la vallée et son haut-fourneau, même éteint, planté en plein milieu de la ville. Comme vos personnages, vous l’aimez, mais il faut fuir. Vous décrivez ce sentiment par cet oxymore : « Cette effroyable douceur de l’appartenance. »
Les gamins, comme moi j’ai voulu le faire, veulent s’arracher à leur milieu à tout prix, d’abord parce que ce sont des ados mais surtout parce que c’est trop petit, parce qu’il n’y a rien à espérer, les horizons sont bouchés. Et, en même temps, quoi que l’on fasse, on emporte partout avec soi un peu de cet endroit où on est né. Quand je retourne dans les Vosges, que j’ai voulu fuir, il n’y a que là où j’éprouve ces sensations : une odeur, une lumière, des rues. C’est à la fois effroyable parce que c’est un enracinement que l’on n’a pas choisi, donc une forme d’aliénation, et c’est doux parce ça a un côté régressif et maternel.
Dans les années 1990 déjà, écrivez-vous, « on trie ceux qui s’en sortiront, qui feront de belles études, et les autres ». C’était donc Parcoursup avant l’heure ?
L’école en France est une gare de triage. Depuis tout petits on trie les enfants en fonction de leur performance et on va les affecter là où ils peuvent donner le plus de rendement scolaire possible. L’école fonctionne un peu comme la finance : affecter les meilleures têtes là où elles peuvent produire le plus. Parfois, des gens de milieux modestes arrivaient, grâce à l’école républicaine, à changer de classe sociale. Aujourd’hui, c’est plus rare.
Anthony, intérimaire, se lève à l’aube, fait 100 bornes en bagnole pour bosser 4 heures pour 4 000 francs par mois… Mais, dit-il, « la morale était sauve », il ne devait rien… sauf qu’il n’est pas loin de péter les plombs. Anthony et d’autres de vos personnages ne ressemblent-ils pas aux gilets jaunes ?
Oui. Les gilets jaunes, c’est cette classe sociale et ce sont ces lieux. La France périurbaine des petits salariés, petits employés, ouvriers. Anthony aurait pu se retrouver sur un rond-point. C’est un monde où on a besoin de carburant pour faire ses courses, aller au travail, pour déposer ses enfants à l’école, partir en vacances si on y va, l’habitat est disséminé… Au départ, le roman devait s’appelait « Du pétrole dans les veines ».
Que pensez-vous du mouvement des gilets jaunes ?
Je vois un surgissement de la colère qui est fondé. Le sentiment d’inégalité, d’isolement, de fragmentation du corps social est devenu intolérable. Les gilets jaunes sont très hétérogènes, mais ils partagent tous le sentiment de subir, de leur naissance à leur mort. Ce que j’ai vu, moi, de loin, à des ronds-points, à des péages, c’est une grande jubilation de se retrouver à plusieurs, de desserrer l’étau, de se sentir fort. J’ai vu de la jovialité, de la satisfaction d’être ensemble, de pouvoir partager des intérêts en commun. C’est un jaillissement, un retour au politique, de gens qui avaient été exclus. Mais il y a toujours un risque que cela finisse mal.
Il y a aussi les « cassos », évoqués par Clémence, l’amie de Stéphanie. Elle les croise dans le cabinet de son père, médecin. La façon dont elle en parle fait frémir. Qui sont-ils ?
Ils sont ceux qui dégringolent, une sorte de sous-sol social que classes moyennes et populaires craignent par-dessus tout, redoutant d’être happés par le fond. C’est cela la peur du déclassement. Ils ne se rencontrent pas et ils sont des hantises les uns pour les autres.
Juillet 1998, victoire de la France au Mondial de football. Le seul moment où une fusion s’opère. Mais pour quelles raisons en parlez-vous comme d’un fantasme ?
Pendant un moment la réalité des écarts a été balayée par l’aspiration à un tout. Ce n’était que fugitif. Et cela ne s’est pas reproduit. Ce sont des pulsions où la société se rêve tout à coup vraiment fusionnée, indivisible. Ça lui fait du bien. Mais c’est une mystification. Ce qui m’intéresse n’est pas de décrire un monde idéal mais de le décrire tel qu’il est.
Annie Ernaux et Pierre Bourdieu sont pour vous des références majeures. Pourquoi, comme vous l’affirmez, ont-ils été pour vous des « lectures émancipatrices » ?
Les livres d’Annie Ernaux ou de Pierre Bourdieu ont agi comme de véritables armes contre des processus d’automystification. Par exemple la mystification sociale de la responsabilité individuelle ou du mérite. Ces histoires qu’on se raconte : on est à sa place parce qu’on l’a méritée, ou il suffit de vouloir. La littérature peut aider à les combattre. J’espère pouvoir allumer des feux dans des têtes comme ils ont su le faire.
À noter, le lundi 11 février, à 18 h 30, Nicolas Mathieu sera au Théâtre du Rond-Point (Paris) pour une conférence-débat dans le cadre du festival Nos disques sont rayés. Il dédicacera son livre.
De 1992 à 1998, de la montée du FN à la victoire de foot black-blanc-beur, nous sommes à Heillange, une petite ville de Lorraine où les hauts-fourneaux ont cessé de brûler et où le décor se transforme au gré d’une mondialisation à deux vitesses. Durant quatre étés torrides, nous suivons le parcours de garçons et filles attendant l’orage et en quête de partir d’un chez-soi sans horizon. Entre émois et désillusions, ils essaient de s’aimer. Les unes bien nées, les autres fils de prolos, écoutent Nirvana ou Queen, s’éclatent en mob et se shootent aux bières tièdes. Sur une écriture ciselée comme un diamant, Nicolas Mathieu évoque avec précision une époque qui annonçait la relégation, les gilets jaunes... À cette réalité sans concession, il insuffle une intensité dramatique bouleversante. Car ce roman social est aussi un roman d’initiation. Celui de vies adolescentes basculant de l’insouciance au désenchantement. Avec justesse et talent, l’auteur en restitue la moindre émotion et les plus petits bonheurs du quotidien. Comme l’ivresse d’une virée en moto ou la caresse du vent dans les cheveux. Une fois les pages refermées, « Leurs enfants après eux », publié chez Actes Sud, résonne encore longtemps. L. M.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667371" date="7-2-2019">
Peuple syndicaliste et peuple des ronds-points, histoire d’une rencontre
L’appel de la CGT a été repris par d’autres syndicats, mais aussi par de nombreux gilets jaunes... Mais, sur le terrain, syndicalistes et « peuple des ronds-points » n’ont pas attendu février pour se rapprocher. Reportage.
Pendant des semaines, on les a dits irréconciliables. Il est vrai que leur compagnonnage partait sur de mauvaises bases : côté gilets jaunes, c’est surtout la crainte de la « récupération » par les organisations syndicales qui dominait ; les syndicats, de leur côté, avaient du mal à appréhender un mouvement hétérogène et inédit, dont certaines revendications heurtaient de front leurs valeurs. La direction de la CGT, par exemple, a dit en décembre dernier tout le mal qu’elle pensait d’un mouvement « noyauté » par l’extrême droite, donc par nature infréquentable. Mais, au fur et à mesure, la glace s’est fissurée, et on voit aujourd’hui des gilets jaunes et des syndicats faire front commun dans plusieurs villes.
Bien souvent, ce rapprochement s’est opéré « par le bas », encouragé par les unions locales ou départementales syndicales. C’est le cas à Toulouse, où Cédric Caubère, secrétaire général de la CGT Haute-Garonne, était aux premières loges : « Beaucoup de syndicalistes se sont rendus sur les ronds-points dès le début, pour prendre la température. Mais, à Toulouse, ce sont en fait les gilets jaunes eux-mêmes qui sont passés à la vitesse supérieure. En janvier, ils ont publié un tract sur les réseaux sociaux pour nous rencontrer. Le 10, une réunion s’est tenue à la bourse du travail, qui a réuni 300 personnes, aussi bien gilets jaunes que syndicalistes (de la CGT, la FSU et Solidaires – NDLR), au cours de laquelle les gilets nous ont interpellés : “Bloquer le trafic routier est une chose, mais on ne pourra rien faire si les boîtes ne se mettent pas en grève. On a besoin de vous pour ça.” Cette réunion a débouché sur plusieurs initiatives : une manifestation commune le jour de la venue d’Emmanuel Macron à Toulouse, la présence systématique de la CGT dans les manifestations des gilets, l’appel commun à la grève générale du 5 février… »
Des bases plus sociales
Le changement de discours des gilets jaunes eux-mêmes a probablement facilité les rapprochements, et permis à certains syndicalistes de réviser leur jugement initial. Pierre, Bordelais de 60 ans, revendique sa double casquette : il est à la fois syndiqué CGT depuis 2000 et gilet jaune depuis plusieurs mois. Dès la mi-novembre, il est allé faire un tour sur les ronds-points dans la région de Bordeaux, mais les premiers contacts furent laborieux. « J’étais confronté à une population à laquelle je n’étais pas habitué, raconte-t-il. Des gens qui, pour la plupart, n’avaient jamais fait une grève dans leur boîte, jamais manifesté, et rejetaient en bloc partis politiques et syndicats. Le discours dominant, c’était : “Puisque tout le monde est pourri, autant voter pour Marine Le Pen.” Mais cela a commencé à changer, à partir de décembre. On a vu des profils nouveaux faire leur arrivée sur les ronds-points, des militants plus à gauche, des retraités modérés… Au fil des débats, le discours a évolué, il s’est structuré sur des bases plus sociales : augmentation du Smic, pouvoir d’achat, meilleures retraites, etc. »
Pierre est sorti de son rôle d’observateur, et a décidé de prêter main-forte aux occupants des ronds-points. « Un jour, je leur ai proposé de leur écrire des tracts, selon un processus précis : je recueillais leur parole, j’écrivais quelque chose à partir de ça, et je leur faisais relire pour validation. Ça leur a beaucoup plu. Au début, j’ai financé le papier, puis j’ai fait le tour de toutes les unions locales du coin. Petit à petit, les tracts ont été imprimés grâce à l’aide de la CGT, de FO, et même d’un petit patron du coin que je connais. On en est à 6 500 tracts, que l’on distribue principalement aux voitures sur les ronds-points. »
Le rapprochement s’est aussi traduit par des actions communes. Des gilets jaunes sont venus épauler les salariés grévistes de Ford Blanquefort, en lutte contre la fermeture de leur usine. Mi-janvier, une soixantaine de personnes ont envahi une concession Ford à Lormont (Gironde), armés de tracts et de banderoles. À Bordeaux comme ailleurs cependant, les rencontres n’excluent pas les frictions. Bernard Gargiolo est secrétaire général du syndicat CGT des traminots, à Marseille : « Les convergences se nouent, mais ce n’est pas évident tous les jours. Au sein des gilets jaunes, il y en a encore qui ne veulent pas entendre parler des syndicats, même s’ils ne sont pas majoritaires. J’ai vécu une scène révélatrice, le samedi 26 janvier. En arrivant à la manif un peu en avance, avec ma chasuble CGT, je me fais interpeller par une dame en gilet jaune : “Vous n’avez rien à foutre ici, me lance-t-elle, ce n’est pas une manif syndicale.” Le ton monte un peu. Là-dessus, un autre gilet jaune vient calmer le jeu : “Ne l’écoutez pas, on est content que vous soyez là. Il faut que tout le monde se batte contre Emmanuel Macron.” Vous voyez, les choses sont plus nuancées… »
Déconstruire les idées reçues martelées par les petits patrons
Les réactions suscitées au sein des gilets jaunes par les appels à la grève du 5 février en témoignent. En apportant son soutien public, Éric Drouet, figure emblématique du mouvement, s’est attiré les foudres de certains occupants des ronds-points qui lui reprochent de porter atteinte à l’indépendance de leur lutte. Néanmoins, des dizaines d’appels unitaires ont fleuri localement, associant gilets jaunes et syndicats. En Haute-Loire par exemple, des tracts étaient signés par la CGT, FO, la CFTC, FSU, Solidaires et gilets jaunes. « On ne peut pas rester insensible au changement de discours des gilets jaunes, note Denis Lalys, secrétaire général de la fédération des organismes sociaux CGT. Nombre de leurs revendications actuelles – de la hausse des salaires à la transformation de la fiscalité – sont dans notre répertoire revendicatif depuis toujours. Cela ne veut pas dire que nous fermons les yeux sur ce qui nous divise : il y a toujours un discours identitaire anti-migrants inquiétant sur certains ronds-points ; il nous faut également déconstruire les idées reçues sur les cotisations sociales, martelées par le petit patronat. Bref, il ne faut pas se leurrer sur les éléments réactionnaires… Mais c’est le cas dans n’importe quel mouvement de masse : celui qui attend une révolution “pure” peut mourir de sa belle mort ! »
Conclusion similaire d’Éric Beynel, porte-parole de Solidaires : « Il ne faut pas perdre de vue l’essentiel : notre rôle est de redonner confiance aux salariés, qui doutent depuis des années de l’utilité des actions collectives. Le mouvement des gilets jaunes a permis de faire renaître, en partie, cet espoir, il a fait prendre conscience aux gens qu’il est possible de s’organiser, et d’obtenir des avancées. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667391" date="7-2-2019">
Au Bois-l’Abbé, on soutient les gilets jaunes mais...
S’ils regardent souvent avec sympathie la mobilisation, les habitants de la petite couronne parisienne n’y prennent pas part. Entre scepticisme sur la possibilité de gagner et crise démocratique. Reportage à Champigny-sur-Marne (94).
«Bonjour, c’est les communistes du quartier. On vous propose de signer une pétition pour augmenter les salaires, les pensions et les minima sociaux », répète inlassablement Claude Guerrier. Ce 31 janvier, avec cinq autres militants du PCF, il frappe aux portes de la tour Rodin. Avec ses 93 mètres de haut, ses 29 étages et ses 226 logements, le bâtiment trône au milieu du Bois-l’Abbé, un quartier à cheval sur les communes de Champigny-sur-Marne et de Chennevières-sur-Marne (Val-de-Marne). « Une ville dans la ville », où vivent dans la seule partie campinoise près de 9 000 personnes. Figure du quartier dont il fut élu au conseil municipal et qu’il habite depuis 1972 au point d’être parfois désigné par ceux qui y vivent comme « le maire du Bois-l’Abbé », Claude n’essuie aucun refus. Et pour cause, les habitants auraient bien besoin d’une augmentation. En 2014, selon l’Insee, le revenu médian n’était que de 1 154 euros mensuels au Bois-l’Abbé, contre 1 579 euros au niveau de Champigny-sur-Marne et 1 679 euros au niveau national. Le taux d’emploi des 15-64 ans est également nettement plus faible. Selon les données mises à jour par l’Insee en 2018, il est de 52,4 % contre 64,5 % au niveau de la commune et 65,8 % au niveau national.
En plus de leur pétition, les militants communistes distribuent des « Cahiers de l’espoir », dans lesquels chacun peut exprimer ses doléances. Lancée pour déborder le cadre du « grand débat », très contrôlé par le gouvernement, « la démarche a pour objectif d’inciter les habitants à se mobiliser », explique Claude, car, « pour l’instant, ils ont plutôt tendance à rester spectateurs » des luttes en cours. Ainsi, alors que le conflit des gilets jaunes occupe le devant de la scène depuis la mi-novembre 2018, les Campinois, dans leur très grande majorité, s’en tiennent à l’écart, à l’image des habitants des départements de la petite couronne qui ceinture Paris où, hormis dans quelques villes comme Montreuil (Seine-Saint-Denis) ou Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), il n’existe pas de comités locaux.
La crainte des brutalités policières
Au Bois-l’Abbé où Claude a rencontré jusqu’à présent « une seule personne » qui se revendique « gilet jaune », les habitants ne se désintéressent pourtant pas du mouvement. Ceux que « l’Humanité Dimanche » a rencontrés disent en suivre les développements « à la télévision », à l’instar de James qui « zappe entre BFM et CNews ». La soixantaine, cet allocataire du RSA arrondit ses fins de mois en « se débrouillant comme ferrailleur ». Cette activité non déclarée lui permet de gagner au total « 1 000 euros les meilleurs mois ». « Pas de quoi faire le malin », lâche-t-il. James, qui estime qu’il lui faudrait « 300 ou 400 euros de plus pour vivre correctement », soutient « à 100 % les revendications sur le pouvoir d’achat ». Samir, 26 ans, pense aussi que « les gilets jaunes ont raison sur les salaires ». Ce chauffeur de VTC est en colère contre la plateforme Uber. « Ça payait bien. En bossant 6 jours par semaine, j’arrivais à me faire 2 100 euros par mois », explique-t-il, mais « Uber a baissé les tarifs et augmenté sa commission », faisant plonger son revenu à « 1 300-1 400 euros » par mois.
James et Samir n’ont participé à aucune manifestation des gilets jaunes, et n’envisagent pas de le faire. Samir explique qu’il ne peut pas manifester car il travaille le samedi. Il raconte aussi avoir « voté pour Macron » et reproche aux gilets jaunes d’être « politisés ». « Ils sont récupérés par Mélenchon-Le Pen ! » assène-t-il, soupçonnant le leader de la France insoumise et la représentante de l’extrême droite de chercher à provoquer la démission de Macron. « Je ne crois pas trop qu’ils puissent gagner. Le gouvernement ne cède sur rien », explique pour sa part James en rappelant l’échec des dernières mobilisations syndicales. Ce scepticisme revient souvent dans les conversations au cours du porte-à-porte. « Avant, il y avait plus de solidarité entre salariés », explique Véronique, qui approche de la soixantaine. Cette technicienne en chimie qui travaille au lycée Louis-le-Grand à Paris déplore l’individualisme de ses collègues qui, parce qu’ils travaillent dans un établissement coté, « ne font jamais grève ». Ancienne adhérente de la CGT, elle n’est pas tendre avec les syndicats, qui « se sont éloignés des salariés ». Elle regarde « avec sympathie » les gilets jaunes, mais s’inquiète de la violence. « C’est pas en cassant des vitrines qu’on peut faire avancer sa cause », explique-t-elle, exprimant aussi sa « peur » devant la brutalité de la répression policière.
Une abstention de 75 %
Claude Guerrier estime également que si les habitants du Bois-l’Abbé se tiennent à distance des gilets jaunes, c’est aussi parce que, malgré l’ampleur de leurs difficultés, ils parviennent encore à s’en sortir. « Il y a de la solidarité dans le quartier », explique Mustapha. La cinquantaine, ce demandeur d’emploi depuis plusieurs années qui vit du RSA explique qu’à Champigny, par exemple, « les expulsions locatives sont interdites ». Le maire PCF, Christian Fautré, met aussi en avant « le rôle d’amortisseur social joué par la ville et le conseil départemental du Val-de-Marne ». Il cite les dispositifs comme les deux centres de santé municipaux, les fournitures scolaires gratuites ou le demi-tarif sur les transports en commun pour les retraités qui constituent « une aide précieuse ». « Les habitants des départements de la petite couronne sont moins isolés », explique-t-il. « L’ampleur de la mobilisation des gilets jaunes est plus importante en région parce que beaucoup de ceux qui y habitent ont été pris à la gorge par la hausse du gasoil ou de la CSG », avance comme explication ce Lorrain d’origine.
Difficile de s’interroger sur l’absence des habitants de Bois-l’Abbé du mouvement des gilets jaunes et des mobilisations sociales en général sans évoquer la crise démocratique. Aux législatives de juin 2017, l’abstention a dépassé les 75 % dans le quartier. De 24,4 % au premier tour, la participation au bureau de vote de la Maison pour tous est tombée à 21,6 % des 936 inscrits au second. Le PCF reste la force dominante avec des scores avoisinant les 40 %. Selon Claude, il compte encore 250 adhérents, dont une dizaine de militants réguliers. « Il y a plus d’implication au moment des municipales. » À Champigny, « le Parti communiste, ça veut dire quelque chose », explique James, dont on découvre en fin de discussion son appartenance.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667392" date="7-2-2019">
La grande peur des patrons
C’est l’image qui fait frémir le gouvernement et encore plus le patronat. Les gilets jaunes des ronds-points et les gilets rouges des syndicalistes défilant côte à côte, revendiquant main dans la main, redonnant un coup de jeune au « tous ensemble » le 5 février, à l’appel de la CGT.
Pas question que les uns prennent le dessus sur les autres, mais bien de mutualiser et de multiplier les forces. Jaunes ou rouges, jaunes et rouges, tant ils sont nombreux à porter les deux gilets en même temps. Cette convergence se construit petit à petit, avec du temps et du dialogue, pour dénouer les liens de méfiance entre jaunes et rouges. Méfiance de ceux qui redoutent la récupération partisane via les syndicats, et méfiance de ceux qui craignent la manipulation d’extrême droite. Sur les ronds-points et dans plusieurs villes (voir page 12), ce travail d’échange porte ses fruits. Et de là émerge du neuf.
On ne compte plus ces syndicalistes qui reconnaissent sur un rond-point, parmi les gilets jaunes, des collègues de leur entreprise. Des salariés qui ne se mobilisent pas d’habitude, persuadés, semble-t-il, qu’il était impossible d’agir dans l’entreprise. Sur les ronds-points se crée une solidarité entre les chômeurs, les retraités, des jeunes exclus du travail. Une solidarité qui redonne de la dignité. Les ronds-points semblent se constituer comme en opposition à l’entreprise néolibérale, celle où l’on parle management, culture d’entreprise, celle où il faut être « corporate ». L’entreprise intouchable, malgré l’engagement des syndicalistes.
Pour Guillaume Gourgues et Maxime Quijoux, deux chercheurs du CNRS, dans un article publié sur le site La vie des idées (laviedesidees.fr), « le caractère extraprofessionnel de cette mobilisation éclaire un autre aspect de la situation de faiblesse dans laquelle sont placés désormais les syndicats : foyer historique de la contestation, le monde du travail ne semble désormais plus en mesure de mobiliser suffisamment pour obtenir des conquêtes sociales élémentaires comme des hausses générales de salaire. Ce combat déserte le lieu de travail, à mesure que l’entreprise se complexifie (sous-traitance, éclatement des statuts d’emploi, éloignement des centres de décision, distance sociale des nouvelles générations de cadres), et se fait désormais sur des ronds-points, des péages d’autoroute, aux abords des villes ».
Des années d’attaques contre les syndicats
Selon eux, « à mesure que les règles juridiques et économiques gagnaient en subtilité dérogatoire, les militants syndicaux ont été happés par la nécessité d’intensifier leur formation, s’éloignant géographiquement et socialement des bases qu’ils étaient censés représenter. La question de la représentativité n’a fait qu’accentuer la déconnexion entre les organisations syndicales et les salariés : par les prérogatives qu’elles permettent, les élections professionnelles sont devenues des enjeux essentiels des confédérations syndicales qui concentrent désormais une partie substantielle de leurs préoccupations et de leurs mobilisations militantes. Enfin, depuis une dizaine d’années, le monde syndical rencontre une série de transformations majeures qui l’emporte dans une course effrénée à l’adaptation de nouveaux dispositifs de régulation du travail et de l’emploi : loi de représentativité syndicale en 2008, loi Rebsamen en 2015, loi El Khomri en 2016, ordonnances Macron en 2017, les syndicats passent désormais une partie substantielle de leur temps à s’adapter à un cadre normatif qui n’a de cesse de réduire leurs marges de manœuvre ». Et d’ajouter, « désormais, le pouvoir syndical est morcelé à la faveur de la négociation d’entreprise qui met en concurrence les salariés entre eux. Depuis son arrivée au pouvoir, Emmanuel Macron n’a fait que contribuer à exacerber cette déconnexion par la mise en place des comités sociaux et économiques (CSE) qui prévoient de transformer les syndicalistes en managers sociaux ».
Le patronat passe à travers les gouttes... pour l’instant
Pourtant, des ronds-points émergent des revendications convergentes avec celles des syndicalistes. Lancée au départ contre la hausse des taxes sur les carburants et l’accumulation de difficultés sociales parmi les classes populaires vivant dans les zones rurales, la contestation a rapidement évolué pour faire grandir d’autres revendications : une amélioration des conditions d’existence, avec une revalorisation du Smic comme point de départ ; plus de justice fiscale avec le rétablissement de l’ISF ; et une démocratisation plus importante de la société française, avec des aspirations fortes d’une meilleure représentation sociale. Symbole de cette évolution du mouvement des gilets jaunes qui, maintenant, se décline en stylos rouges chez les enseignants ou en gilets roses chez les assistantes maternelles, l’évolution spectaculaire d’Éric Brunet. Le journaliste de RMC et BFM, qui avait endossé son gilet jaune le 17 novembre, lors du premier acte de la mobilisation, s’en est éloigné à vitesse grand V dès qu’il a compris que ce qui se passait ne pouvait être réduit à une protestation antifiscale d’automobilistes en colère.
Reste cependant la question de l’identification de l’adversaire. Car, si comme l’ont écrit à la mi-décembre le philosophe Pierre Dardot et le sociologue Christian Laval, « les gilets jaunes, que cela plaise ou non, ont réussi ce que trente ans de luttes sociales n’ont pas réussi à faire : mettre au centre du débat la question de la justice sociale. Mieux, ils ont imposé on ne peut plus clairement la question fondamentale pour toute l’humanité du lien entre justice sociale et justice écologique ». Ils n’ont pas pointé la responsabilité du patronat dans cette situation. Le gouvernement et le président de la République sont les seuls visés. Une réaction logique puisque la puissance publique ne joue plus son rôle historique, à savoir de limiter les conséquences les plus néfastes d’une relation salariale structurellement défavorable aux travailleurs. Au contraire, l’État assume et revendique même le fait de se mettre au service des premiers de cordée.
« Grand débat », référendum... tout est bon pour éviter la jonction
Cependant Guillaume Gourgues et Maxime Quijoux jugent qu’il existe un « continuum entre les gilets jaunes et les luttes au travail (qui) se vérifie un peu plus lorsqu’on s’intéresse aux motifs des principales mobilisations ayant lieu ces dernières années sur les lieux de travail. Une enquête BVA, réalisée en avril 2018, permet des rapprochements intéressants en la matière : alors que les gilets jaunes ont rapidement adopté des revendications portant sur une hausse du salaire minimum à 1 300 euros net, ce sondage montre que, près d’une fois sur deux (47 %), la rémunération constitue la principale origine des grèves au sein des entreprises. Cette enquête conforte ainsi un mouvement qui n’a jamais cessé concernant la conflictualité au travail, y compris parmi les salariés aux bas revenus ». Pour les chercheurs, « dans tous les cas de figure, le mouvement des gilets jaunes constitue une occasion historique pour les organisations syndicales françaises de ramener vers elles des pans entiers d’une population qu’elles cherchent depuis des années à syndiquer ».
On le voit, pour le mouvement syndical, le défi est d’une ampleur inédite. Comme l’écrit Edgar Morin (sur blogs.mediapart.fr/edgar-morin), « ces événements extraordinaires échappent aux explications ordinaires. Tout en ayant un caractère unique et singulier dans notre histoire, ils comportent en eux un cocktail de jacqueries, de sans-culottes, de 6 février 1934, de juin 1936, de Mai 1968. Ils ont lancé le pays dans une aventure inconnue dont ne voit pas le destin, l’issue, les conséquences. Peut-être émergera-t-il la conscience que, derrière le président contesté et sa politique, derrière les éconocrates et les technocrates des cabinets ministériels, il y a les énormes puissances économiques qui ont colonisé un Pouvoir qui obéit à leur Pouvoir ». La jonction entre les ronds-points et les lieux de travail peut aider à identifier ce Pouvoir dont parle Edgar Morin. C’est pour cela que cette possibilité de jonction terrifie patronat et gouvernement et qu’Emmanuel Macron cherche à détourner la dynamique du mouvement avec son grand débat, et un éventuel référendum à choix multiples, pour y apporter ses propres réponses.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667394" date="7-2-2019">
Les libertés en veilleuse
L'éditorial de Patrcik Le Hyaric. L’État mute peu à peu en force de coercition, jouant sa légitimité à travers le recours à la force, en asséchant le débat démocratique. 
Plus de 2 000 personnes ont été blessées par les forces de l’ordre depuis le début du mouvement des gilets jaunes. Quatre-vingt-treize l’ont été gravement. Certaines se sont vues amputées d’un membre et treize ont perdu un œil. Les traumas crâniens, les visages défigurés s’ajoutent à ce sinistre recensement. Jamais, depuis la fin de la guerre d’Algérie, les forces de sécurité publique ne se sont autant compromises dans la violence envers leur propre population. Les lanceurs de balles de défense, qui ne sont utilisées par aucune autre police européenne, doivent impérativement être interdits comme le réclament de concert les parlementaires de gauche et des personnalités qui font autorité en la matière comme Alain Bauer.
Samedi dernier, les manifestants ont défilé en nombre pour exprimer leur solidarité avec toutes les personnes blessées, et leur colère face à une stratégie de maintien de l’ordre qui confine à la provocation en se substituant aux réponses politiques qu’appelle un mouvement de cette envergure et de cette durée. L’écrasante majorité des blessés ne faisaient aucunement partie des petits groupes de casseurs professionnels, connus des services de police et de renseignements.
Incontestablement, le macronisme enfile les vieux habits du parti de l’ordre. Celui qui, de tout temps, instille les désordres économiques et sociaux, et verrouille l’expression populaire, attisant ainsi la violence qui justifie le durcissement des méthodes de maintien de l’ordre. La méthode est rodée ! Voilà désormais que le gouvernement fait voter une énième loi sécuritaire, proposée par la droite et applaudie par l’extrême droite, qui écorne une nouvelle fois les libertés démocratiques. C’est désormais le droit constitutionnel de manifester qui se trouve mis en cause, soumis à une autorité administrative, en l’occurrence les préfets, au détriment de l’autorité judiciaire, sur simple suspicion, en contravention avec les conventions internationales et la Constitution. Nous devons nous demander, comme l’a courageusement fait un député centriste au Parlement, quel usage en ferait une force d’extrême droite…
S’ajoute à cela la connivence, chaque jour plus évidente, entre l’autorité politique et judiciaire qui pousse à des gardes à vue excessives dans un objectif d’intimidation, ou encore à des arrestations préventives souvent sans fondement. Le droit commun est peu à peu infecté par des mesures d’urgence. Serions-nous dans une situation permanente d’urgence ? D’urgence sociale, certainement, qui trouve face à elle l’éternelle matraque ! Évidemment, tout cela concourt à réprimer dans l’œuf tout mouvement de contestation d’un ordre établi qui ne trouve plus d’approbation majoritaire, mais au contraire une contestation parfois confuse mais déterminée au sein des classes populaires du pays.
Cette dérive sécuritaire est l’un des aspects de la dérive autoritaire de ce gouvernement dont les causes sont intimement liées à sa politique tout au service de la minorité d’accapareurs capitalistes. Elle ne peut être séparée de l’avilissement du Parlement, ramené au rang de caisse enregistreuse des directives d’un exécutif hypertrophié qui use de toutes les ficelles institutionnelles pour écraser toute résistance à l’agenda ultralibéral imposé à la nation.
Tout cela démontre la faiblesse intrinsèque des gouvernements qui se réclament du consensus libéral. Consensus pour brouiller jusqu’à le détruire le clivage entre la droite et la gauche, mais surtout consensus sans consentement d’une majorité de citoyens, des travailleurs, ouvriers ou employés. L’État mute peu à peu en force de coercition, jouant sa légitimité à travers le recours à la force, en asséchant le débat démocratique. Un État qui se délégitime aux yeux des classes populaires en bradant tous les actifs publics pour doper la folle machine capitaliste ou en mettant en œuvre des politiques antisociales.
Le mouvement social et ouvrier a su, à de nombreuses reprises, se lever pour la défense des libertés démocratiques, le droit de manifestation, la stricte séparation des pouvoirs. Il les a même suscités. Ce sera, aujourd’hui comme demain, encore et toujours, notre devoir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667427" date="5-2-2019">
« Les choix politiques actuels visent à dégrader un maximum les services publics »
Karen Verdier Atsem (agente territoriale spécialisée des écoles maternelles) à la Ville de Paris
Karen Verdier n’ira pas s’occuper des enfants de son école maternelle ce matin, elle ne nettoiera pas les classes, ne remplacera ni le gardien pendant sa pause, ni la cantinière. « Je suis en grève car ce qui arrive à notre métier arrive à beaucoup de métiers des services publics : une dégradation flagrante de nos conditions de travail qui se ressent de plus en plus au quotidien due au manque d’effectifs et de moyens. » Sa polyvalence n’est pas reconnue à la hauteur de son implication professionnelle : 1 600 euros mensuels pour cette agente publique au service de la Ville de Paris depuis neuf ans. La réforme à venir de la fonction publique l’inquiète, car elle craint que le secteur privé ne s’empare de plus de missions et dégrade les services rendus : « Nous sommes en lien direct avec le citoyen, et nous garantissons une égalité d’accès à tous. Dans le privé, les patrons décident à leur sauce. Les entreprises privées fonctionnent surtout pour le bien-être des actionnaires. » À 29 ans, la jeune fonctionnaire s’inquiète pour son avenir et celui des services publics. « Ils me tiennent à cœur, mais ils sont menacés en France en raison de choix politiques qui visent à les dégrader un maximum, pour dénoncer alors leur inefficacité et ensuite les ouvrir au privé. » Ce n’est donc pas la première fois que la syndicaliste CGT se met en grève, et elle est prête, bien sûr, à converger avec les gilets jaunes, «  à l’action légitime », bien qu’elle s’étonne « que certains se mobilisent pour la première fois alors qu’ils partagent nos revendications. Il ne suffit pas de manifester le samedi, il faut aussi s’arrêter de travailler ». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667632" date="11-2-2019">
Pour l'Humanité, s'ouvre le temps des combats
Les Amis de l'Humanité tenaient, samedi matin, à la Maison des Métallos à Paris, leur 23e assemblée générale. Le directeur de l'Humanité, Patrick Le Hyaric, y a exposé la situation critique du groupe et des initiatives pour poursuivre l'Humanité.
«Le temps qui est le nôtre se résume d’un mot : combat », a déclaré, gravement, le secrétaire national des Amis de l’Humanité et rédacteur en chef du journal, Jean-Emmanuel Ducoin, devant l’assemblée générale annuelle de l’association, samedi matin, à la Maison des Métallos à Paris (11e). Le groupe l’Humanité est depuis le 7 février en redressement judiciaire, sous la protection du tribunal de commerce de Bobigny. Une situation douloureuse, mais surtout dangereuse pour l’Humanité, l’Humanité Dimanche et la plateforme numérique du groupe. Le directeur du journal, Patrick Le Hyaric, a longuement exposé devant les Amis les raisons de cette situation, l’élan de solidarité, mais aussi les gestes à fournir pour stabiliser les journaux, leur inventer un futur qui ne soit ni rabougri, ni en dessous des besoins d’humanité de la société.
Les Amis ont écouté l’intervention de Patrick Le Hyaric dans un silence total et tendu. Le directeur du groupe a commencé son intervention par une citation de Jean Jaurès de 1906 : « C’est parfois dans l’extrémité du péril que vient le salut. » « Nous sommes à l’extrémité du péril ! » a martelé le député européen. Et ce qui peut sauver le journal, c’est à la fois une hausse considérable de ses abonnements, 10 000, mais aussi « une protection citoyenne ». Ce qui a commencé, puisque dès l’annonce, le 1er février, de la mise sous protection du tribunal de commerce, les soutiens ont afflué : « Le salut, c’est cet immense élan de solidarité qui se manifeste, avec des acteurs, des lecteurs, des Amis, les fédérations et sections du PCF, avec Fabien Roussel, son secrétaire national, des radios, notamment du service public avec France Inter, France Info et France Culture, des journaux comme la Croix, Politis, le Monde diplomatique, de syndicats, CGT, d’unions locales ou départementales et de son secrétaire général, Philippe Martinez, d’associations, de mutuelles, dont le journal Viva, etc. »
L’appel à soutenir le journal, le 22 février, à La Bellevilloise prend une telle ampleur que le directeur a carrément annoncé un changement de lieu pour ne laisser personne sur le carreau : l’initiative se tiendra à la Halle Marcel-Dufriche de Montreuil, qui peut contenir bien plus de monde. « D’ores et déjà, nous sommes sous protection populaire et citoyenne », a indiqué le directeur, qui a aussi parlé des soutiens politiques qu’il reçoit, parfois bien éloignés des convictions affichées par les journaux du groupe. « Ceci est absolument indispensable », pour sécuriser le journal, mais aussi éviter les prédateurs qui « rôdent » autour de lui. Patrick Le Hayric a aussi fait état de l’élan formidable de la souscription (1,2 million d’euros récoltés entre mi-novembre et fin décembre, 860 000 euros depuis début janvier, et 663 abonnements). Ce qui va aider le journal, bien sûr. Mais ne suffira pas. « Il faut construire un futur durable, qui ne peut être atteint que si nous arrivons à augmenter les recettes des ventes et des abonnements », explique le directeur.
Car, ce qui se joue, non pas dans la survie de l’Humanité, mais dans sa capacité à maintenir son personnel et ses titres, pour les alimenter de contenus, c’est aussi une question politique, une « question de démocratie, au sens le plus élevé du terme ». « Le rapport de forces depuis dix ans est défavorable au mouvement progressiste, qui, au niveau international, n’a pas de lieu pour s’exprimer ». L’Humanité, l’Humanité Dimanche et la Fête de l’Humanité sont « le grand vecteur » de ce carrefour progressiste où peuvent se rencontrer « l’ouvrier, la caissière de supermarché, l’employé, l’ingénieur, le cadre », en France comme ailleurs dans le monde.
D’ailleurs, au passage, le directeur relève que les chiffres véhiculés par la presse sur la diffusion de l’Humanité sont inexacts : ce ne sont pas 34 000 ou 36 000 exemplaires qui sont vendus, mais, détaille-t-il, « 62 266 lecteurs abonnés de l’Humanité et l’Humanité Dimanche, 7 721 qui achètent l’Humanité et l’Humanité Dimanche en kiosque, 4 149 ventes militantes et 2 602 services payants dans les grandes écoles ». « L’Humanité n’est pas une feuille de chou destinée à disparaître parce qu’elle n’a pas de lecteurs », relève-t-il. La plateforme numérique et ses vidéos sont vues par des millions de personnes. Enfin, la Fête de l’Humanité, « un événement que nous envie le monde entier », rassemble chaque année 400 000 personnes. « Ce sont des bases qui permettent aujourd’hui de rebondir. »
« Ce qui fait la force de l’Humanité, c’est son contenu pluridisciplinaire », dit-il. Amoindrir les moyens de réaliser ces journaux, ce serait « s’amaigrir et mourir », d’où l’importance de ne pas relâcher l’effort sur les abonnements. Il s’adresse aussi à ceux qui lui envoient des lettres de désabonnement pour un seul article qui ne leur convient pas : « L’Humanité, c’est 24 ou 28 pages, l’Humanité Dimanche, 84 pages. On n’adhère pas à l’Humanité, on s’y abonne, pour un partage de réflexions », avec lesquelles on peut ne pas être d’accord pour tel ou tel détail. D’autant que les journaux sont des « créations humaines qui se font dans des conditions difficiles ».
« Il nous faut nous réinventer sans cesse, insiste-t-il. Mais il existe un espace. » Dans la dernière période, le journal a croisé la route des gilets jaunes. Charles Silvestre, fondateur des Amis de l’Humanité et vice-président d’honneur de l’association, le dit clairement : « Ce n’est pas un hasard si l’Humanité va si mal, quand tout va si mal pour les plus modestes. » Pour lui, « le réveil de la question sociale est une chance inouïe pour poser la question du réveil de l’Humanité ».
108 Amis étaient présents à l’AG, samedi matin, sur près de 1 200 adhérents. 43 Amis ont réadhéré à l’association ; 2 nouvelles adhésions ont été enregistrées 2 abonnements de deux mois à 27 euros ont été réalisés. 1 500 euros ont été récoltés au profit de la souscription en faveur de l’Humanité.
Ernest Pignon-Ernest, plasticien, a été confirmé dans sa fonction de président de l’association.
Jean-Emmanuel Ducoin, journaliste et écrivain, a été réélu secrétaire national, avec, comme adjoint, Jean-Yves Flaux.
Les vice-présidents : Daniel Herrero, Axel Kahn, Gérard Mordillat, Colette Privat, Charles Silvestre.
Cinq personnes entrent au conseil d’administration : Stéphane Aubouard, Daniel Bouy, Pierre Humbert, Joël Lumien, Rosa Moussaoui.
N’ont pas désiré se représenter au conseil d’administration : Pierre Buraglio, Lionel Lefort, Colette Millereux, Corinne Robin. Est décédé : André Bellerose.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667735" date="14-2-2019">
La liberté de manifester, un droit à protéger
La proposition de loi dite « anti-casseurs » qui limite le droit de manifester repasse devant le Sénat le 12 mars, sur fond de répression policière accrue.
En une seule proposition de loi de huit articles, Emmanuel Macron aura réussi l’exploit de fissurer sa propre majorité parlementaire, désorienter certains de ses soutiens et fédérer contre lui tout ce que le pays compte de défenseurs des libertés publiques. Voté en première lecture par l’Assemblée nationale, le 5 février, le texte visant officiellement à « renforcer et garantir le maintien de l’ordre public lors des manifestations » doit repasser de nouveau au Sénat à partir du 12 mars. L’article 2 prévoit de donner au préfet (et non à un juge indépendant) la possibilité d’interdire de manifestation toute personne constituant « une menace d’une particulière gravité pour l’ordre public ». Lorsqu’il existe « des raisons sérieuses de penser que la personne mentionnée (…) est susceptible de participer à toute autre manifestation concomitante sur le territoire national ou à une succession de manifestations », le préfet pourra lui « interdire de prendre part à toute manifestation sur l’ensemble du territoire national » pendant un mois au maximum. Nicolas Krameyer, responsable du programme liberté à Amnesty International, résume en termes plus crus : « Ce n’est plus la justice qui dira : “Cette personne est un danger en manifestation.” Mais c’est le relais du pouvoir exécutif qui pourra décider d’interdire à une personne de manifester. C’est une porte ouverte très claire à l’arbitraire. » (« Euronews » du 6 février)
Nul besoin de boule de cristal pour décrypter les intentions cachées d’Emmanuel Macron : en durcissant le ton, il cherche à incarner la défense de l’ordre public face à la « violence » de la rue afin d’engranger des voix dans l’électorat de droite. Le texte voté le 5 février s’inspire d’ailleurs très largement d’une proposition de loi portée en juin 2018 par Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat. S’il entrait en vigueur, cela créerait un dangereux précédent. « Ce serait la première fois qu’on permettrait à une autorité administrative de prononcer une interdiction de manifester en “temps de paix”, ou hors état d’urgence, souligne la chercheuse Vanessa Codaccioni, spécialiste de justice pénale. Beaucoup citent le précédent de la loi anti-casseurs de 1970, votée pour réprimer les manifestations maoïstes (et abolie par la gauche en 1981), mais cette loi ne prévoyait pas une telle interdiction. La vraie filiation du texte actuel est à rechercher du côté de l’état d’urgence, voté en novembre 2015 après les attentats du Bataclan. Il s’agit d’intégrer dans le droit commun des mesures dérogatoires. »
Entre novembre 2015 et mai 2017, près de 700 interdictions de manifester avaient été prononcées par des préfets, visant prioritairement des militants écologistes et d’extrême gauche. À quoi pourrait servir la nouvelle loi ? Vanessa Codaccioni émet une hypothèse : « Elle pourrait être largement utilisée à l’approche des 1er Mai, pour empêcher certaines personnes de manifester. Il ne faut pas oublier qu’à l’origine, Bruno Retailleau avait présenté son texte à la suite des violences survenues lors du 1er mai 2017. »
Plus de 9 000 tirs de LBD
L’inquiétude des défenseurs des libertés publiques s’explique d’autant mieux que cette proposition intervient dans un contexte de répression policière accrue. Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, plus de 9 200 tirs de LBD (lanceurs de balles de défense, similaires aux Flash-Ball) ont été comptabilisés, et les images de manifestants éborgnés tournent en boucle dans les médias. De quoi heurter jusqu’aux professionnels du maintien de l’ordre les plus aguerris. « Ce chiffre de 9 000 tirs est énorme, incompréhensible, pointe Bertrand Cavallier, général de gendarmerie à la retraite. La probabilité que l’ensemble de ces tirs aient été effectués dans les règles de sécurité est extrêmement faible. Précision de taille, ce ne sont pas les CRS qui font le plus usage des LBD, mais les détachements d’action rapide (DAR). Ces unités (constituées notamment de policiers de la BAC – NDLR) ne sont absolument pas formées au maintien de l’ordre. Elles jouent pourtant un rôle de plus en plus important sur le terrain. Je l’ai moi-même constaté lors d’une manifestation en janvier sur les Champs-Élysées. »
Fin de la doctrine du « zéro mort »
L’utilisation par le pouvoir de ces unités à la gâchette facile s’inscrit vraisemblablement dans un changement de doctrine du maintien de l’ordre amorcé il y a une quinzaine d’années et accentué depuis, au risque d’isoler la France sur la scène européenne. « Jusqu’au début des années 2000, il y avait plutôt une volonté d’apaisement, explique Christian Mouhanna, président du Cesdip (Centre de recherches sociologiques sur le droit et les institutions pénales). Les gouvernements voulaient en finir avec les drames de la période précédente : c’est, par exemple, l’interdiction des voltigeurs (policiers à moto armés de matraque) après la mort de Malik Oussekine (manifestant tué par la police à Paris dans la nuit du 6 décembre 1986). Cette volonté du “zéro mort” n’obéissait pas seulement à des préoccupations humanitaires, il s’agissait aussi de limiter le nombre de martyrs ! »
Un pouvoir qui refuse de négocier
Cette page se tourne peu à peu au milieu des années 2000, sous l’ère Nicolas Sarkozy, sur fond de brouillage des repères traditionnels entre lutte contre les violences urbaines et gestion des manifestations. Les logiques d’affrontement priment à nouveau sur tout le reste. « Depuis quelques années, on voit des gouvernements afficher systématiquement leur refus de négocier avec la rue, reprend Christian Mouhanna. Ce qui est valable avec les gilets jaunes l’était aussi avec les opposants à la loi travail. Le message pourrait se résumer ainsi : “Vous pouvez manifester autant que vous voulez, nous ne bougerons pas d’un iota.” »
Cette « fermeté » du pouvoir abondamment mise en scène s’accompagne d’un usage de plus en plus massif d’armes « non létales » aux effets pourtant dévastateurs (lanceurs de balles de défense, grenades de désencerclement, etc.), bannies de la panoplie policière presque partout en Europe. À tel point que, aujourd’hui, plus personne ne songerait à vanter l’« excellence » française en matière de maintien de l’ordre, reposant en principe sur une utilisation graduée de la force et une volonté de « désescalade ». « La spécificité française depuis novembre 2018, c’est surtout le nombre de blessés graves dans les rues, grince Fabien Jobard, chercheur au CNRS. À l’étranger, tous les spécialistes du sujet – qu’ils soient chercheurs ou policiers – regardent ce qui se passe en France les yeux écarquillés. »
L’illibéralisme façon Macron
Juriste spécialisée dans les libertés publiques, Aline Daillère enfonce le clou : « Le maintien de l’ordre à la française, qui prévalait surtout dans les années 1980-1990, s’exportait beaucoup à l’étranger et faisait figure de modèle. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. L’usage massif des LBD ou des grenades de désencerclement est totalement contre-productif car il ne fait que tendre la situation. À plus long terme, cela risque d’accroître le fossé qui se creuse entre la population et la police. Beaucoup de gilets jaunes n’avaient jamais pris part à une manifestation avant l’année dernière et ignoraient tout de la dangerosité des armes utilisées par les forces de l’ordre. Ils sont en train de développer un sentiment d’hostilité – pour ne pas dire davantage – à l’encontre de la police. »
Entre usage immodéré d’armes bannies ailleurs et proposition de loi liberticide, la France va-t-elle finir par prendre le peloton de tête des « démocraties » européennes les plus hostiles aux manifestations ? « Il est difficile d’être catégorique sur le sujet, nuance Thomas Perroud, chercheur en droit public comparé, tant le rétrécissement de l’espace public s’est généralisé en Europe depuis plusieurs années. C’est une tendance de fond venue des États-Unis, qui ont été précurseurs en la matière. Il y a pourtant une spécificité française : l’interdiction de manifester a priori, contenue dans la proposition de loi anti-casseurs, conférerait au préfet, donc au politique, un pouvoir considérable. » Une « spécificité » dont les militants syndicaux, et plus largement les défenseurs des libertés publiques, se passeraient bien…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667739" date="14-2-2019">
Après l’acte XIII, la grève pour étendre le mouvement ?
Jaune, rouge ou bicolore, la manif montre ses limites. Souvent ensemble, CGT et gilets jaunes s’emploient à organiser les colères sociales et à les faire déborder dans l’entreprise.
Trois mois que ça dure, et rien n’y fait. Ni les petits reculs du gouvernement (gel de la hausse des taxes sur les carburants, hausse de la prime d’activité…), ni le « grand débat national » et les réunions marathons orchestrées par Emmanuel Macron largement diffusées sur les chaînes d’info, ni la violence de la répression policière (19 éborgnés, 5 mains arrachées…). Les gilets jaunes sont toujours là, moins nombreux sur les ronds-points dont ils sont désormais souvent expulsés, mais présents chaque samedi par dizaines de mille dans les manifestations. Les chiffres allégés du ministère de l’Intérieur (51 400 manifestants en France le 9 février contre 111 010 selon « le nombre jaune ») et le mépris du ministre Christophe Castaner, qualifiant les manifestations de « sorties rituelles », ne peuvent suffire à escamoter la colère populaire. Et, selon un sondage YouGov pour le HuffPost et CNews, réalisé les 30 et 31 janvier, 64 % des interrogés soutiennent toujours le mouvement (+ 2 points par rapport à début janvier) et 77 % estiment la mobilisation « justifiée » (+ 3 points).
Des liens se tissent avec les syndicats
Ce qui n’était pas évident au début – tant les gilets jaunes sont hétéroclites et se méfient des organisations – prend forme : des liens se tissent avec les syndicats (voir « HD » no 645). L’appel à manifestation et grève générale du 5 février, à l’initiative de la CGT, a été relayé par de nombreux groupes de gilets jaunes (300 000 participants dans toute la France, selon la CGT). Des deux côtés, le constat est fait : les revendications sur les salaires, les retraites, les minima sociaux, les services publics, la justice fiscale et sociale… sont les mêmes.
« Ce travail en commun impulse une dynamique », constate Céline Verzeletti, membre du bureau confédéral de la CGT, « face à la position très dure du gouvernement et du patronat, il faut s’inscrire dans la durée, gagner en nombre de manifestants comme de grévistes ». D’où l’idée des « Mardis de l’urgence sociale », des initiatives à la carte organisées localement, avant un nouvel appel national à la grève pour la mi-mars, à la fin du « grand débat ».
Dans les Bouches-du-Rhône, les premiers contacts avec les gilets jaunes datent de début décembre. « À partir de revendications claires – et sans passer sur les quelques propos auxquels on ne peut s’associer –, on se retrouve ensemble, car nous mangeons tous le même pain ! » explique le secrétaire général de l’UD CGT Olivier Mateu. Très vite d’ailleurs, les militants se rendent comptent que de nombreux adhérents sont sur les ronds-points. « Nous avertirons les gilets jaunes de nos initiatives pour les Mardis, et, de notre côté, nous invitons nos adhérents à manifester le samedi », poursuit Olivier Mateu, « il faut ancrer le mouvement, l’étendre, l’élever. Et pour cela gagner des grèves dans les entreprises ».
« Toucher le patronat au portefeuille »
À Dunkerque (Nord), François Croquefer, de l’UL CGT, constate lui aussi que ce qui n’était « pas évident au départ » s’est tissé petit à petit, facilité là encore par la présence d’adhérents du syndicat chez les gilets jaunes. Et le dilemme est le même : « Depuis trois mois, les gilets jaunes font des choses que l’on n’arrive pas à faire. Mais ils disent : on ne peut pas faire grève… tout en étant conscients que durer sur les carrefours, ça n’aboutira pas si l’on ne parvient pas à toucher le patronat au portefeuille. » Les actions ciblées des Mardis, « tous en même temps » et « avec un côté médiatique pour faire prendre la mayonnaise », vont-elles débloquer la situation ?
En Seine-Maritime, la jonction s’est faite également très vite (voir page suivante). Dès le 30 novembre, devant Renault Cléon, des gilets jaunes ont participé à une action organisée par la CGT pour des hausses de salaire. « Il y a parmi les gilets jaunes beaucoup de salariés isolés loin des syndicats, des retraités en souffrance… C’est légitime d’être avec eux », estime Pascal Morel, secrétaire général de l’UD CGT. Dans le département, les Mardis vont s’appuyer sur les cahiers d’expression revendicative populaire, lancés par la confédération, et l’objectif est d’obtenir des entreprises que des salles soient mises à disposition des salariés pour qu’ils participent à ce « vrai » grand débat, sur leurs heures de travail. En perspective, toujours, la grève. Depuis le 30 janvier, 70 % des 110 salariés de Saipol (transformation des oléagineux) à Grand-Couronne ont arrêté le travail. Comment aller au-delà ?
Une ligne unitaire et structurée
En Haute-Loire, le « tous ensemble » est déjà bien avancé. « Nous avons une ligne unitaire avec les autres organisations syndicales », explique Pierre Marsein, le secrétaire général de l’UD CGT. Et la quasi-totalité des gilets jaunes du département ont vite compris qu’il fallait se structurer pour tenir et que, si les mots étaient différents, les syndicats se battaient aussi pour le pouvoir d’achat. L’appel à la grève et à la manifestation du 5 février était signé par la CGT, FO, la CFE-CGC, la CFTC, la FSU, Solidaires et les gilets jaunes. Résultat, 2 000 personnes en manif. « Si la mobilisation avait été aussi forte partout, cela aurait fait 600 000 manifestants dans toute la France », se réjouit Pierre Marsein, « mais, maintenant, il faut gagner les masses et transformer le mouvement social des ronds-points en grève dans les entreprises ». On compte ici sur les luttes permanentes. Dans ce département où l’emploi industriel est menacé et les services publics laminés, les grèves se succèdent (des aides à domicile de l’ADMR aux salariés du fabricant de matelas Copirel). Pourquoi pas ensemble ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667814" date="13-2-2019">
Les messages de soutien, de solidarité et de combat pour l'Humanité
Mobilisation générale pour l’Humanité  « Un quotidien inlassablement démystificateur » Comme le philosophe Lucien Sève, syndicalistes, artistes ou intellectuels adressent leur soutien, avant la grande soirée du 22 février à Montreuil, au palais des congrès Marcel-Dufriche.
Lucien Sève Philosophe
« Nous avons vingt raisons de nous mobiliser comme jamais pour que vive le journal de Jaurès. Elles renvoient toutes à une seule et même : l’Humanité nous est indispensable parce que l’atout maître de la finance pour imposer sa politique de catastrophe est la mystification des consciences. Nous vivons une vraie guerre de l’infox insolente et du faux sens retors, cette incessante manipulation du vocabulaire où le travail s’appelle un coût et le “c’est moi qui décide” grand débat. Le fabuleux archaïsme d’un monde où une infime minorité profiteuse peut décider de notre sort à tous ne tient encore que grâce à la quotidienne mystification du grand nombre. De la combativité, il y en a de plus en plus, comme le montre la pugnacité des gilets jaunes. Ce qui manque pour le grand changement, c’est ce que Marx appelait l’intelligence du mouvement historique d’ensemble, qui seule fera confluer les cent rivières de la contestation en un fleuve d’irrésistible révolution. La prise de la Bastille, aujourd’hui, c’est avant tout la prise de conscience. C’est bien pour cela que les milliardaires ont fait main basse sur la presse. Et pourquoi disposer en France d’un quotidien inlassablement démystificateur est une chance que nous ne pouvons pas laisser perdre. Sauver l’Huma sera bien plus que sauver le journal ; ce sera sauver un moyen majeur de mener et gagner la bataille cruciale de la prise de conscience. Pour “l’humain d’abord”, sauvons d’abord l’Humanité ! Cherchant comme chacun-chacune à y contribuer, j’ai deux suggestions à faire. Que, pour faire vivre l’Huma, nous donnions beaucoup plus que nous ne l’avons jamais fait est avant tout une question de motivation politique, et elle est en cours, mais pas seulement. Je pense qu’il faut aussi nous chiffrer en clair l’effort à fournir, parce qu’on peut toujours plus quand on sait mieux ce qu’il faut. Si on me dit : compte tenu du total aujourd’hui nécessaire, et sachant ce que rend une souscription ordinaire, il faut que tu multiplies par x ce que tu donnes d’habitude, je ne dis pas que ce me sera facile, mais je saurai quelles dispositions exceptionnelles j’ai à prendre, et je les prendrai mieux. Les raisons de tout faire, nous les avons. Dites-nous ce qui aujourd’hui s’appelle “tout”. Ensuite, quant à l’indispensable élargissement du lectorat, c’est bien sûr un intense effort de conquête à mener. Mais ne pourrait-on y aider par de nouvelles initiatives rédactionnelles ? Je pense aux vastes besoins de formation insatisfaits chez tous ceux, jeunes et moins jeunes, avides de transformer le monde d’aujourd’hui. De la démystification économique et la révélation historique à la prospection des nombreux germes actuels de postcapitalisme, il y a à dire. On trouverait aisément, je pense, des bénévoles motivés pour nourrir une rubrique de cette sorte, accessible et vivante en sa forme autant qu’exigeante et décapante en son fond. Ajouter de la formation à l’information pourrait ajouter un nouveau motif à lire l’Humanité. Ils ont assassiné Jaurès. Nous ne laisserons pas mourir son journal, notre journal ! »
Pascal Boniface Directeur de l’Iris
«  L’Humanité est en danger et donc l’information est en danger. Il est absolument indispensable pour la qualité et la diversité de l’information, notamment sur les questions stratégiques et internationales, que l’Humanité continue à exister et laisse entendre sa différence. L’Humanité aborde des sujets qui sont souvent ignorés par d’autres médias, et apporte également un angle original à l’information traitée, donnant une perspective différente et originale. Si cette voix unique venait à disparaître, cela serait dramatique pour la bonne compréhension des enjeux mondiaux par le public français. La biodiversité de l’information est en jeu, il faut se mobiliser pour que l’Huma continue à exister, il n’est pas nécessaire d’en partager toutes les opinions pour souhaiter cela ; il suffit d’être favorable à la liberté d’expression, qui ne se conçoit pas sans diversité. »
Benamar Mediene Écrivain algérien, ami de Kateb Yacine
« Je suis avec attention et inquiétude les menaces sur notre journal historique. J’ai grand espoir de voir l’Humanité triompher de ceux qui, depuis sa naissance, creusent sa tombe et qui croient que d’un coup de coude la belle jaurésienne basculera et se taira à jamais. Je sais que le combat est rude et le capital, puissant, vindicatif et cruel. L’histoire et l’avenir sont de notre côté. Courage. »
Mouloud Akkouche Écrivain
« Lecteur permanent de l’Humanité ? Non. Ni d’aucun autre quotidien. J’aime bien picorer de l’un à l’autre. Sans être pieds et idées liés à un journal papier et numérique. Mais la fin de l’Huma serait une bien triste nouvelle. Un “manque à penser et s’interroger” dans la presse française. Même si, comme moi, on peut être en désaccord avec sa ligne éditoriale. Je suis aussi critique avec Libération et d’autres canards. Un lecteur non râleur n’est pas un vrai lecteur. Et un journal incritiquable serait une fiche technique. Le Figaro, Valeurs actuelles, Causeur, et d’autres organes de presse ayant le même genre d’orientations idéologiques, ont tout à fait le droit d’être proposés aux lecteurs. Même si ça en défrise certains. Faut de tout pour faire un monde et le défaire. Autrement dit, l’Huma a autant sa place dans les kiosques et boîtes aux lettres que tous les autres titres. Ne pas oublier qu’il a été le premier à donner une large part aux gilets jaunes avant qu’ils l’endossent et occupent les ronds-points. Si vous voulez savoir comment vivent les invisibles de ce pays, plongez-vous entre autres dans les pages société de ce journal. Sans oublier la rubrique littéraire et culturelle au sens le plus large du terme qui ose parler des artistes pas vus – à la télé – pas primés. Nombre de “petites gens humiliées” et d’artistes inconnus ont ainsi le droit à la parole. Pour sortir de l’ombre. Sans carnet d’adresses ni de bons copains de l’autre côté de la rue. L’Huma est une bonne adresse pour les sans. L’Huma va-t-elle survivre ? Elle ne peut demander à un marchand d’armes ou à un groupe financier de faire marcher la planche à billets pour continuer de paraître. Seules la générosité des donateurs et la décision de justice pourront peut-être lui éviter la mort. Le journal est plongé dans une sorte de coma financier. Se sortira-t-il de cette mauvaise passe comme les autres fois ? Pas du tout évident. Les temps ont changé. La presse se trouve de plus en plus entre les mains de milliardaires. Rares sont les journaux échappant à la totale mainmise des donneurs de fric et souvent d’ordres ou d’injonctions plus ou moins implicites. Le social n’est guère bancable de nos jours. Sauf pour faire un coup de buzz éditorial. Guère un hasard si l’Huma, en permanence sur le pont branlant des sans-dents ni vaisselle de luxe, a du mal à survivre. Le people rapporte apparemment plus que le populo. Mais l’Huma signe et persiste en rouge et jaune. Et à toutes les couleurs du présent. »
Le collectif du quotidien Il Manifesto 
« La rédaction du quotidien italien Il Manifesto affirme tout son soutien à l’Humanité, voix critique depuis plus d’un siècle. Au moment où nos sociétés ont le plus besoin du pluralisme de la presse, avec débats contradictoires et sérieux, les journalistes du Manifesto expriment leur amitié envers un journal qui dénonce les injustices, les inégalités, les discriminations. »
Éric Fassin Sociologue
« Il faut nous battre pour sauver l’Humanité. D’abord, l’Humanité, c’est un journal de qualité. Ils ne sont pas si nombreux. Et il importe de ne pas se résigner à une information médiocre : ne pas prendre les gens pour des imbéciles, c’est contribuer à l’intelligence collective. Ensuite, l’Humanité, c’est un média de gauche, d’une gauche toujours soucieuse des classes populaires, et aujourd’hui ouverte sur les questions minoritaires, bref, d’une gauche de gauche. Combien en reste-t-il aujourd’hui, en France, des journaux de gauche ? Or, sans cette presse de gauche, en matière d’information, “il n’y a pas d’alternative”. Enfin, l’Humanité, c’est toute une histoire, celle du XXe siècle – pour le meilleur et pour le pire. Bien sûr, nous sommes au XXIe siècle ; mais nous ne pouvons pas nous permettre d’oublier ce passé récent qui définit notre présent et continuera de définir notre avenir. Il faut nous battre pour que vive l’Humanité. J’en suis convaincu, c’est un enjeu démocratique dans ce monde de démocratie précaire qui est le nôtre. »
CGT de Radio France
« L’Humanité, le journal fondé par Jean Jaurès il y a plus de cent ans, est en danger. En cessation de paiements et placé sous la protection du tribunal de Bobigny, le quotidien n’est plus maître de son destin. Ce journal fait partie intégrante de l’histoire de la presse française, il occupe une place singulière. C’est un des rares quotidiens qui n’est pas aux mains d’un grand groupe ou d’un milliardaire. Son regard différent sur l’actualité politique et sociale, sur les luttes des salariés dans les entreprises, est un élément indispensable du pluralisme de la presse. Sa disparition serait une perte considérable. La CGT Radio France apporte tout son soutien à l’Humanité et à ses 200 salariés. Ses difficultés montrent une fois de plus l’impérieuse nécessité de revoir le système des aides à la presse, comme le réclame depuis plusieurs années la CGT, pour que celles-ci servent à faire vivre les titres qui participent effectivement au pluralisme de l’information et pas à engraisser un peu plus des journaux qui ne sont que des supports pour la publicité. L’Humanité doit vivre ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667849" date="14-2-2019">
Le billet de Maurice Ulrich. Jojo
Emmanuel Macron devrait peut-être se méfier de ses amis. 
Emmanuel Macron devrait peut-être se méfier de ses amis. À quoi ça sert qu’il se décarcasse si dans son propre camp on lui savonne la planche avec une naïveté qui confine à la stupidité, à moins que ce ne soit de la rouerie et un ballon d’essai. On parle de cette tribune dans le Figaro de 86 députés, appartenant pour l’essentiel à la République en marche, pour un retour de la taxe carbone. Celle qui a suscité la colère de « Jojo le gilet jaune » selon les termes même du président et embrasé les ronds-points. Comment remettre de l’huile là où le feu pourrait faiblir ? Évidemment les bonnes âmes pétitionnaires parlent de justice sociale, de comportement vertueux à l’usage des plus modestes. Pas un mot en revanche sur les grandes entreprises qui s’étaient engagées à réduire leur empreinte carbone et l’ont déclarée en hausse, ou sur les banques françaises qui ont consacré 70 % de leurs investissements énergétiques aux énergies fossiles, contre 20 % aux renouvelables. Non, le pollueur c’est Jojo.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667889" date="14-2-2019">
Pourrir?
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. Les cadres de la Macronie veulent reprendre l’offensive sur plusieurs fronts.
Ils furent désemparés, débordés, isolés. Aujourd’hui, les cadres de la Macronie veulent reprendre l’offensive sur plusieurs fronts. Ils s’attachent d’abord à discréditer le mouvement des gilets jaunes, qui ferait péricliter les commerces de centre-ville et conduirait à des licenciements. Étrange renversement des responsabilités, comme si l’instauration d’une taxe carbone injuste n’avait pas mis le feu aux poudres et que le refus de répondre aux revendications ne conduisait pas à la poursuite des manifestations semaine après semaine.
Quant au grand débat national, le gouvernement s’efforce de le transformer en Macron Tour, où les citoyens sont réduits au rôle de faire-valoir et où il s’agit surtout de ne pas écorner les fortunes et le capital. D’autres enceintes ont plus de liberté, les contributions s’accumulent, mais dès le début il a été annoncé que les choix principaux du président ne seraient pas remis en cause. Les cadres de LaREM se succèdent pour ne lui donner comme perspective qu’un référendum croupion, aux questions toutes éloignées des revendications des gilets jaunes si massivement approuvées par l’opinion publique. Une telle stratégie de pourrissement conduirait à un nouveau discrédit de la parole publique qui étendrait la dénonciation du « tous pourris » à l’ensemble de la sphère politique et sociale. Un jeu dangereux pour la démocratie, dans lequel prospéreraient les racismes – contre les juifs, les immigrés, les musulmans… –, les complotismes et les tentations violentes.
Une loi liberticide sur la sécurité intérieure, la défense des dispositifs conduisant à des violences policières, un discours halluciné qui réduit la protestation sociale à des factieux ou à une lèpre brune contribuent à alimenter des flammes mauvaises. « La démocratie, écrivait le dramaturge Bertolt Brecht, c’est la souveraineté des arguments. » Il convient d’y revenir. Les démocrates et les syndicalistes s’y attellent pour donner au débat sa grandeur.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/article-sans-titre-667956" date="15-2-2019">
 Mobilisation pour l'Humanité. Les messages de soutien, de solidarité et de combat
Les messages d'Antonio Mendoza, Poète; Frédéric Lefebvre Avocat, ancien ministre et député et Yves Roucaute, Philosophe; Pascal Convert, Artiste; Gérard Mordillat, Écrivain et cinéaste; Paul Arrighi, Docteur en histoire et biographe de Silvio Trentin.
Antonio Mendoza Poète
La brise du vol des oiseaux
L’origami de la liberté
Quand l’encre et le papier font
Une tranchée pour rêver et résister
L’amour de la lutte pour transformer la réalité
Et déchiffrer l’oxyde des chaînes
En cherchant le verrou fragile pour ne pas céder à la domination
L’Humanité
L’espoir sous le silence avant l’aube
Où les ombres sont vaincues entre les chants de la révolte
La belle folie d’être libres
Pour battre au long hiver du Capital
Un mot de résistance
Le nom le plus beau pour un journal
L’Humanité
Sans l’Huma
Nous serions funambules
Sans la brise
Des oiseaux
Sans liberté
Orphelins du souffle sempiternel de l’espoir d’émancipation
Où la page blanche serait le chaos absolu
Toujours l’HUMANITÉ
Frédéric Lefebvre Avocat, ancien ministre et député et Yves Roucaute Philosophe 
« Monsieur le président de la République, il faut sauver l’Humanité ! À l’heure du grand débat national auquel vous invitez les citoyens français, allons-nous laisser mourir le journal créé par Jean Jaurès, l’Humanité ? Déjà en 1993, jeunes conseillers de ministres de droite dans le célèbre gouvernement de cohabitation de François Mitterrand dirigé par Édouard Balladur, nous avions été confrontés à cette question. Malgré nos itinéraires différents, par la gauche pour l’un, par la droite pour l’autre, l’un fils d’un berger cévenol, chef de la Résistance devenu patron de presse communiste, l’autre fils d’un médecin mobilisé en Algérie, antigaulliste par accident, tous deux disciples de Chaban-Delmas par conviction, nous nous étions alors retrouvés autour d’une certitude absolue : il faut sauver l’Humanité. Et nous avions œuvré dans l’ombre, entre plan de publicités publiques et aides spécifiques, pour empêcher le naufrage du quotidien. Nous vous invitons avec beaucoup d’humilité et de solennité à empêcher par tous les moyens la mort de ce journal qui fut un temps, et qui le reste en partie, quelles que soient les critiques que chacun est en droit de lui porter, le messager d’une France populaire meurtrie et troublée. Sur ce passé, nous portons évidemment un regard critique, partagé parfois par la rédaction du journal elle-même. Sur le stalinisme, la guerre froide, son opposition au gaullisme, à la libre entreprise, à l’ouverture internationale, et sur bien d’autres points, nous pourrions égrener nos différends avec la ligne éditoriale du journal comme dans un poème à la Prévert. Mais nous n’oublions pas non plus que l’Humanité fut, dès 1904, le journal qui porta la voix de ceux qui étaient sans voix, des mines aux campagnes, qu’il fut un élément central dans les réformes du Front populaire, des congés payés aux conventions collectives, qu’il prit part à la lutte de la Résistance contre le régime de Vichy, qu’il devient un allié du général de Gaulle à la Libération pour construire un bouclier social inédit dans le monde et qu’il évita même, en 1968, un bain de sang en refusant l’aventurisme irresponsable de l’extrême gauche. Monsieur le Président, en vous, nous percevons un homme attaché résolument à la liberté de penser et au pluralisme de la presse, éléments indispensables dans une démocratie digne de ce nom. Car il ne s’agit pas seulement de préserver un patrimoine lié à notre histoire, mais aussi de garantir l’existence d’un espace public ouvert, condition première dans toute République digne de ce nom, pour que puissent s’exprimer tous les courants qui irriguent un pays. Si nous laissions aux seules considérations financières le droit de décider des paroles autorisées sur cet espace public, alors nous briserions ce socle pluraliste de la liberté et violerions le pacte républicain de cette liberté. Sans cette liberté pluraliste de la presse, le mot république lui-même, cette “res ” (chose) “publica ” (publique) deviendrait alors un songe creux. “Notre liberté dépend de la liberté de la presse et elle ne saurait être limitée sans être perdue”, disait déjà Thomas Jefferson, président des États-Unis, francophone et disciple de Montesquieu, qui savait de quoi il retournait. Monsieur le Président, il vous appartient aujourd’hui de prouver à tous vos détracteurs que vous êtes un ami de la liberté et que vous tenez à ce que ce grand débat sur l’espace public pour le bien public ne soit pas freiné, biaisé, détourné par des considérations financières intempestives. Merci, Monsieur le président de la République, de faire vôtre ces mots souvent attribués à Voltaire : “Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu’à la mort pour que vous ayez le droit de le dire.” Soyons républicains jusqu’au bout, défendons nos valeurs de liberté, n’attendons pas la mort de l’Humanité ! »
Pascal Convert Artiste
« À l’heure où aucun ouvrier n’est député et que l’Assemblée nationale ne compte que 26 employés, nité écrit l’Histoire au jour le jour, non pas du point de vue des victoires des puissants, mais du point de vue des douleurs des modestes, des sans-grade, de ceux que l’on croise et que l’on ne voit pas au point que nombre d’entre eux ont dû revêtir un gilet jaune pour espérer être aperçus. Depuis les “ronds-points” jusque dans les campagnes où les premières victimes du réchauffement climatique sont les agriculteurs, et au Venezuela où se trame un coup d’État dont on sait trop bien à quelle logique il obéit, il témoigne de la réalité historique du monde dans un style qui combat l’oppression de la vérité générale, celle des cours du marché, de la logique financière, du CAC 40. À une époque où la colère des gilets jaunes exprime une détresse inédite face à un pouvoir d’achat qui s’effondre et les plonge dans la précarité tandis que les plus riches s’enrichissent plus encore, l’Humanité rappelle jour après jour cette règle à l’usage des puissants : “Dominez, exploitez, éventuellement massacrez. N’humiliez jamais !” Attenter à l’existence de l’Humanité serait une humiliation de plus. Une humiliation de trop. »
Gérard Mordillat Écrivain et cinéaste
« Je lis l’Huma depuis l’âge de 8 ans. Tous les jours. Je sais donc de quoi je parle lorsque j’affirme que l’Huma est un bon journal, un très bon même, le seul où l’on peut suivre quotidiennement les luttes sociales en cours ; où les pages culturelles font montre d’une curiosité excitante ; où les débats, les tribunes, les chroniques stimulent la réflexion ; où l’on trouve Pif le chien et des mots croisés que je fais comme mon père les faisait. C’est tout ça l’Huma, c’est dire que ça a une histoire, que c’est vivant ; que le journal n’est esclave ni de la mode ni de l’information à tous et à toutes. C’est un journal de combat et un journal de classe. Ce qui – j’en conviens – dans le paysage médiatique paraît d’un exotisme fou. La force de l’Huma, c’est sa singularité, sa capacité à être où nul autre journal ne s’aventure : dans les entreprises, sur les piquets de grève, dans les manifestations, chez les femmes et les hommes qui travaillent au quotidien pour vivre et faire vivre leur famille. Il ne s’agit pas de “sauver” l’Huma mais de s’insurger contre la possibilité même de sa disparition. L’oligarchie au pouvoir (avec la complicité des banques) veut nous condamner à l’amnésie, au décervelage ; elle nous veut bâillonnés et aveugles devant le réel. Si l’Huma manque de fonds, si le journal manque de bras, c’est à nous – “nous”, romanciers, dramaturges, poètes, écrivains, chanteurs, musiciens, peintres, etc. – de prêter main-forte à la rédaction pour que jamais ne se taise la parole d’opposition au sort qui nous est promis, à la soumission au dieu Profit, au néofascisme en marche. »
Paul Arrighi Docteur en histoire et biographe de Silvio Trentin
« Il n’est pas normal que la “presse de conviction” souvent de qualité et surtout différente soit amenée à dépérir au profit de journaux aseptisés, faiblement informatifs. L’Humanité fut fondée par Jean Jaurès et, lors du congrès de Tours, resta dans le giron du nouveau Parti communiste français. Elle traversa les vicissitudes complexes qu’il est facile de peindre en blanc et noir maintenant que les êtres en chair et en os, avec leurs passions, pour beaucoup n’y sont plus et de jouer les “professeurs de morale” a posteriori ! Ses journalistes furent souvent de grande qualité. Il est à noter que jamais aucun journaliste de l’Humanité n’est invité dans les émissions télévisées les plus suivies où se diffuse et se forme l’opinion. À l’inverse nous y voyons régulièrement invités de très bons professionnels, mais le plus souvent des journaux tels les Échos, le Figaro ou l’Obs. Ce genre de monopole sur la “pensée correcte” finit par se transformer en “censure” implicite par le vide, ce qui se répercute bien entendu sur le lectorat, dont l’étroitesse est accentuée. Laisserons-nous collectivement “couler” l’un des derniers journaux d’opinion après la disparition de Combat, fondé par Pascal Pia et Camus en continuation de la Résistance, et du Matin de Paris, fondé par Claude Perdriel, et mourir l’un des derniers de nos journaux d’opinion. Pourtant l’Humanité représente aussi un journal indéfectiblement attaché aux milieux populaires et présentant souvent des articles tout à fait remarquables culturellement. La vivacité et même la vérité d’une démocratie authentique se jugent sur la manière dont sont traités les journaux d’opposition ! La fin de l’Humanité serait la manifestation d’une démission de l’Esprit et du rétrécissement du champ du débat. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/artistes-citoyens-nes-parmi-les-citoyen-nes-666293" date="14-1-2019">
Artistes, citoyens.nes parmi les citoyen.nes
Tribune collective.
La fin d’année 2018 a vu émerger un mouvement social qui est bien plus qu’une lutte de résistance. Excédée par la montée des inégalités depuis les années 80 et la condescendance de la classe politique, une partie de la population française est descendue dans la rue. Ceci s’est fait sans la médiation des syndicats, ni des partis politiques. Dans la France dite périphérique, cela a débuté et pris la forme d’une occupation du territoire sur les ronds-points et péages. Cela s’est doublé de manifestations atypiques dans les petites et grandes villes du pays sur un rythme hebdomadaire. Deux mois après le commencement, les groupes « gilets jaunes » se structurent localement, organisent des assemblées générales et des groupes de travail pour réfléchir et agir collectivement.
L’année 2019 commence et nombre de citoyennes et citoyens phosphorent le monde de demain. Sur les réseaux sociaux, dans les associations, dans les réunions des comités de lutte et syndicats. Nombre de personnes engagées politiquement ont rejoint les cortèges afin de réaliser une convergence des luttes. Seuls chez soi devant leur télévision les gens s’interrogent, doutent, soutiennent ou condamnent. La classe politique en est déboussolée. Devin serait celui qui pourrait dire ce qu’il va advenir de tout cela !
Dans cette immense œuvre participative et combative imaginée par la population elle-même, des artistes et des auteurs phosphorent au diapason. Simultanément des silences gênés — parfois même des condamnations morales — émergent des milieux culturels. Il y a effectivement une juste inquiétude à avoir lorsqu’une révolte non partisane agrège de l’extrême gauche à l’extrême droite avec un cœur abstentionniste. Toute révolte populaire tend à attiser des volontés d'instrumentalisation et à réveiller de sombres manipulateurs totalitaires, celle-ci ne fait pas exception. Ce mouvement social appelle certes notre vigilance mais aussi notre solidarité.
Nous savons en tant qu’artistes et auteurs, combien il est essentiel de « payer le loyer » ou d’avoir « une chambre à soi » pour œuvrer au quotidien. Nous passons nos vies à tenter de résoudre cette équation entre contingences matérielles et épanouissement de l’esprit. Nous sommes comme tout un chacun, concernés par  des choix politiques qui dégradent le cadre de vie sociale et favorisent la précarité.
Etant donné les désastres que le néolibéralisme inflige à la nature et ses habitants, il est logique que la population finisse par se retourner contre lui. Dans les listes de revendications qui circulent, il est question de la lutte contre la fraude fiscale, de la renationalisation des services publics, du rétablissement de l’ISF, de l’encadrement des hauts salaires… Parions sur l’orientation progressiste de ce mouvement social !
Le mouvement des gilets jaunes n’est que la première manifestation des tensions sociales qui vont accompagner la transition écologique : l’augmentation des prix des carburants est le premier acte d’une pièce dont le scénario va s’écrire maintenant à toute vitesse. Dans un avenir que les experts disent proche, la question climatique et ses désordres, la question des ressources énergétiques, la transformation accélérée des usages des territoires vont exiger des réponses originales. Ce n’est qu’en reprenant en main de manière collective, dans un esprit de partage démocratique, la gestion des territoires que nous pourrons préserver la biodiversité et un mode de vie pacifique. Dans le cadre de la politique libérale actuelle, cette transformation  se fera au mépris des intérêts de la population... Quand tout sera privé, nous serons privés de tout !
Dans ce contexte de déprise de l’Etat dans la sphère culturelle, du recul de "l’exception culturelle", de la montée du mécénat privé, de la financiarisation du marché de l’art, les artistes et la création sont fragilisés. Nous artistes et collectifs d’artistes, commissaires d’exposition, auteurs et critiques d’art, historiennes et historiens de l’art, médiatrices et médiateurs culturels, professeurs d’art faisons le vœu que l’État cesse son désengagement et sa logique de privatisation de la culture.
Nous sommes résolus à ce que l’art ne soit pas cantonné au rang de marchandise. Nous sommes résolus à lutter contre l’enlisement de la société du spectacle. Nous sommes résolus à défendre la laïcité, à respecter les différences et lutter contre les discriminations. Nous sommes résolus à déjouer l'effondrement qui vient, qu’il soit écologique, climatique, étatique. Nous sommes résolus à cultiver la fragilité et redoubler d’attention au vivant. Nous sommes résolus à participer à cette nouvelle alliance avec le monde dont le véritable défi n’est pas tant celui de résister que celui d’inventer. Nous sommes résolus à l’entraide et au trait d’union, pour inventer de nouvelles solidarités transversales. Nous sommes résolus au combat d’une créativité partagée, pour prendre notre part dans la revitalisation de la démocratie. 
Premier.e.s signataires : Martine Aballéa, artiste plasticienne ; Judith Abitbol, cinéaste ; Edith Azam, poète sonore ; Marie Aerts, artiste ; Jorge Alvarez, artiste photographe ; Michel Amaral, artiste ; Art Orienté Objet, duo d’artistes (Marion Laval Jeantet et Benoit Mangin)  ; Paul Ardenne, historien de l'art, commissaire d'exposition et écrivain ; Pierre Ardouvin, artiste ; Manon Aubry, peintre ; Danièle Atala, artiste plasticienne ; Phoenix Atala, artiste ; Kader Attia, artiste ; Eric Aupol, photographe, enseignant à l'ENSA Bourges ; Karine Ayrault, poétesse ; Sylvie Bailly, auteur ; Catie de Balmann, plasticienne ; Audrey Barthes, artiste ; David Bartholomeo, plasticien ; Cendrillon Belanger, artiste ; Florence Bellaiche, auteur et commissaire d'exposition ; Pierre Beloüin, artiste membre fondateur de Économie Solidaire de l’art ; Tamina Beausoleil, artiste et travailleuse sociale ; Stephanie de Beauvais, artiste peintre ; Mélanie Berger, artiste ; Marie-Laure Béraud, musicienne ; Chantal Bideau, artiste et commissaire ; Joachim Bielher, artiste ; Jean-Marie Blanchet, artiste et enseignant à l'Esa des Pyrénées ; Philippe Boisnard, créateur numérique, scénographe, performeur ; Anne-Laure Boyer, artiste plasticienne ; Corine Borgnet, artiste ; André Bour, plasticien ; Laëtitia Bourget, artiste plasticienne et autrice jeunesse ; Jérôme Boutterin, artiste et enseignant ; Jean-Louis Boutevin membre CA de la forêt d’art contemporain ; Xanaé Bové, réalisatrice et journaliste ; Sophie Braganti, écrivain et critique d'art ; Anne Brégeaut, artiste ; Marie Breger, artiste ; Marie-Thérèse de Brosses, écrivain et journaliste ; Ophélie Bruneau, écrivaine ; Etienne Brunet, musicien ; Alain Buhot, artiste ; Ulrika Byttner, artiste ; Patrice Carré, artiste , professeur PEA ; Dominique Carrie, plasticienne ; Charley Case, plasticien ; Claude Cattelain, artiste ; Thierry Cauwet, artiste peintre ; Cécile Cée, artiste plasticienne et directrice artistique de la Casa des Utopies ; Guilhem Chabas, membre du collectif 100e mille et co-fondateur de nous éditions ; Dorothée Chapelain, plasticienne et psychologue ; Gregory Chapuisat - Aka Les Frères Chapuisat, artistes, Stéphanie Chardon, artiste ; Max Charvolen, artiste ; Martine de La Châtre, galeriste ; Florence Chevallier, artiste et professeur ENSA Bourges ; Sabine & Patrick Charbonnier, artistes plasticiens ; Max Charvolen, artiste ; Frédéric Chemama, photographe ; Nathalie Christophe, artiste et enseignante ; Bertrand Clavez, maitre de conférences en histoire de l'Art ; Arnaud Cohen, artiste ; Chloé Colarossi, graphiste ; Philippe Colette, photographe dilettante ; Anne Colomès, artiste plasticienne et enseignante ; Jean-Louis Comolli, cinéaste, écrivain ; Ema Costantin, graphiste, illustrateur ; Laurent Courau, réalisateur ; Sébastien Cornuaud, juriste droits d’auteur et acteur culturel ; Julie Crenn, commissaire d’exposition ; Céline Crespin, artiste, responsable d'une structure artistique nomade ; Thierry Crombet, graphiste ; Christine Crozat, artiste plasticienne ; Jean-Gabriel Coignet, sculpteur ; Philippe Cyroulnik, critique d’art,  commissaire d’exposition indépendant ; Claudie Dadu, artiste ; Serge Damon, artiste de lumière ; Florinda Daniel, artiste ; Alexis Debeuf, artiste ; Maxime Delalande, étudiant aux Beaux-Arts d'Angers ; Do Delaunay, artiste peintre plasticien ; Anaïd Demir, critique d’art, commissaire d’exposition et écrivain ; Loiez Déniel, président de Vidéoformes ; Marie Denis, artiste ; Daniel Deshays, art du son ; Joel Desbouiges, artiste ; Frédéric Develay, artiste plasticien, créateur de « Au Centre du bout du monde » ; Julien Discrit, artiste ; Noël Dolla, artiste peintre ; Carole Douillard, artiste, membre fondateur de Économie Solidaire de l’art ; Fanny Drageon, critique d’art ; Juliet Drouar, artiste et commissaire d'exposition ; Fanny Drugeon, historienne de l’art ; Wang Du, artiste ; Aurelie Dubois, artiste de garde ; Marie Ducaté, artiste plasticienne ;  Chloé Dugit-Gros, artiste ; Lionel Duigou, illustrateur ; Cornelia Eichhorn, artiste ; Collectif "Et meutes", arts visuels ; Lionel Évrard, traducteur littéraire ; Mounir Fatmi, artiste plasticien ; Jean-Luc Favero, artiste ; Florence Farrugia, galeriste ; Katia Feltrin, artiste et professeur de yoga ; Sylvie Ferré, commissaire d’exposition ; Maurice Fréchuret, historien de l'art ; Yves Frémion, écrivain ; Florence Forterre, directrice de l'association DEL'ART ; Gaelle Foray, artiste ; Fred Forest, artiste ; Jacques Fournel, artiste ; Claire Froës, artiste ; Bertrand Gadenne, artiste plasticien ; Florian Gaité, critique d’art ; Anouck Durand-Gasselin, artiste plasticienne ; Hortense Gauthier, artiste ; Jakob Gautel, artiste ; Karim Ghelloussi, artiste plasticien ; Céline Ghisleri, critique au journal Ventilo ; Julie Gil Giacomini, curatrice ; Antoine Giard, graphiste ; Aurélie Godard, artiste ; François Godard, réalisateur ; Bertrand Godot, directeur de la programmation art contemporain Le Carré ; Betty Golberg, plasticienne ; Yo-Yo Gonthier, photographe plasticien ; Beth Gordon, membre du collectif d'artiste Moilesautresart ; Anne Gorouben, artiste ; Stéphane Got, artiste et co-président de la V.R.A.C ; Thierry Grosjean-Bertin auteur, blogueur ; Lise Guéhenneux, critique d'art, enseignante d'école d'art ; Aurélie Guérinet, artiste ; Alain Guillot, artiste verrier ; Jacques Halbert, artiste ; Marie-Frédérique Hallin, directrice du centre d'art de Lectoure ; Caroline Hanny, artiste plasticienne ; Newton Harrison, ecological artist ; Camille Hermann, artiste ; Frédéric Héritier, artiste plasticien ; Camille Hermann, artiste ; Geneviève Heuze, écrivain ; Suzanne Hetzel, artiste ; Gaëlle Hippolyte, artiste plasticienne et enseignante ; Jean-René Hissard, peintre ; Marianne Homiridis, directrice du Bureau des projets / Art public ; Max Horde, artiste ; Joël Hubaut, grossiste en art ; Anabelle Hulaut, artiste ; Philippe Hurteau, peintre ; Camille  Saint-Jacques, peintre ; Jean-Michel Jagot, assistant de conservation au Musée d'art contemporain du Val de Marne à Vitry-Sur-Seine ; Lydie Jean-Dit-Pannel, artiste ; Maryse Jeanguyot, directrice du centre d'art Faux Mouvement ; Thibault Jehanne, artiste ; Thomas JM, galeriste ; Marta Jonville, artiste ; Mathilde Jouen, artiste, docteur en sciences et technologies des Arts ; Valérie Jouve,  photographe et enseignante ; Chloé Julien, artiste ; Jacques Julien, artiste plasticien et enseignant ; Jacques Kebadian, cinéaste ; Erwan Keruzoré, artiste ; Robin Kolleman, artiste ; Victoria Klotz, artiste plasticienne ; Florent Konné, artiste plasticien ; Jan Kopp, artiste et enseignant ; Carlos Kusnir, artiste ; Jacinto Lageira, enseignant chercheur en philosophie de l'art ; Claire Lambert, commissaire d'exposition indépendante ; Benjamin Lambert, écrivain et éditeur ; Arthur Lambert, artiste ; Hélène Langlois, artiste photographe ; Fabrice Lanza, plasticien écrivain ; Guillaume Lasserre, travailleur du texte ; Christophe Laurens, architecte paysagiste ; Jeanne Laurent, artiste auteur en arts visuels ; Sophie Lavaud, artiste plasticienne et chercheuse en arts numériques ; Ginette Lavigne, cinéaste ; Jean Jacques Le Berre, responsable d’un lieu d’exposition ; Wilfrid Lebibac, artiste ; Léa Le bricomte, artiste ; Justine Lecaplain, artiste ; Frédéric Lecomte, artiste ; Sandra Lecoq, artiste et enseignante ; Laurent Le Deunff, artiste plasticien et enseignant ; P. Nicolas Ledoux, artiste, membre fondateur de Économie Solidaire de l’art ; Christophe Le François, artiste plasticien ; Flux Lem, arts visuels ; Nyima Leray, artiste ; Isabelle Levenez, artiste ; Claude Lévêque, artiste ; Pascal Lièvre, artiste ; Eirini Linardaki, artiste ; Fiona Lindron, artiste, fondatrice des ateliers Vortex ; Zhenchen Liu, artiste plasticien ; Jakic Ljubomir, organisateur d' événements culturels et journaliste ; Dominik Lobera, artiste visuelle ; Mika Lopez, graphiste-plasticienne ; Sandra Lorenzi, artiste ; Katerine Louineau, artiste plasticienne ; Les Usines Louise, sculpteur ; Virginie Loze, artiste ; Céline Lubac, enseignante ; Florence Lucas, artiste ; Christine Luce, romancière ; Olivier Lussac, professeur en art, Université de Lorraine ; Pierre Mabille, artiste ; Ludivine Mabire, graphiste ; Isabelle de Maison Rouge, historienne, critique d’art, enseignante ; Françoise Maisongrande, artiste plasticienne ; Christian Mallaurie, Enseignant chercheur en Art, université Bordeaux-Montaigne ; Xavier Malbreil, directeur Les Mille Tiroirs, écrivain, sculpteur ; Gabrielle Manglou, artiste plasticienne ; Irwin Marchal, artiste, producteur, directeur de la galerie Silicone ; Lydie Marchi, commissaire d'exposition indépendante et acteur social ; Armelle de Sainte Marie, artiste plasticienne ; Maude Maris, artiste plasticienne ; Roberto Martinez, artiste plasticien ; Jean-Hubert Martin, commissaire d'exposition ; Sophie Marty-Edward , artiste plasticienne et professeur d’arts plastiques ; Mathilde Sauzet Mattei, curatrice et enseignante en école d’art ; Mathurin, dessinatrice ; Théo Maucourt, étudiant aux Beaux-Arts d’Angers ; Nelly Maurel, artiste ; Valérie Mazouin, commissaire d'exposition ; Myriam Mechita, artiste et enseignante ; Catherine Melin, artiste ; Norbert Merjagnan, écrivain de science-fiction ; Vincent Mesaros, artiste ; Consuelo de Mont Marin, artiste sculpteure illustratrice ; Anne Moreau, artiste plasticienne ; Anne-Marie Morice, éditrice, critique d'art et curatrice ; Jane Motin, artiste ; Brigitte Mouchel, artiste écrivain-plasticienne ; Nicolas Moulin, artiste ; Bernard Martin Mourey, historien de l'art ; Émilie Moutsis, artiste plasticienne ; Bernard Morot-Gaudry, sculpteur et écrivain ; Alice Mulliez, artiste plasticienne ; Jeff Mugnier, coordinateur du Syndicat Potentiel ; Alain-Jacques Lévrier-Mussat. artiste-plasticien et enseignant ; Pascal Navarro, plasticien ; Barbara Navi, artiste peintre ; Natacha Nikouline, photographe ; Barbara Noiret, artiste, enseignante ; Olivier Nottellet, artiste plasticien, professeur à l’ENSBA Lyon ; Jean-Christophe Nourisson, artiste ; Céline Ohanessian, animatrice d'ateliers philo ; Laurent Ouisse, photographe ; Pierre Paliard, historien de l’art ; Freddy Pannecocke, artiste et directeur de la SMAC ; Florence Paradeis, artiste et enseignante ; Cécile Paris, artiste, enseignante ; Vincent Parisot, artiste ; Sigrid Pawelke, professeure d'histoire de l'art, curatrice ; Bruno Peinado, artiste plasticien ; Régis Perray, artiste ; Florence Perrier, comédienne ; Olivier Perrot, plasticien photographe ; Antoine Perrot, artiste et enseignant ; Isabelle Péru, artiste ; Pascal Pesez, artiste et directeur de centre d’art L’H du siège ; Mathieu Perronno, plasticien ; Cyrill Perrot, artiste plasticien ; Claude Briand-Picard, artiste plasticien ; Flavie Pinatel, artiste, réalisatrice et enseignante en art ; Pascal Pique, commissaire d’exposition au Musée de l’Invisible ;  Jean Piton, plasticien, designer ; Loic Ploteau, artiste plasticien ; Abraham Poincheval, artiste et professeur ; Vaya Politi, artiste et médiatrice sociale ; Manuel Pomar, artiste et commissaire d'exposition ; Emmanuel Ponsart, fondateur et directeur du CIPM ; Daniel Pontoreau, sculpteur ; Delphine Pouillé, artiste plasticienne ; Françoise Quardon, artiste ; Yohann Qüeland de Saint-Pern, artiste plasticien ; Marie Claude Quignon, plasticienne ; Luisa Jaromila Quintavalle, cinéaste ; Nadia Rabhi, photographe ; Samir Ramdani, artiste et cinéaste ; Philippe Ramette, artiste ; Thierry Rat, artiste et enseignant ; Olivier Raud, artiste architecte ; Patrick Redon, alias Red ! dessinateur ; Silvana Reggiardo, photographe ; Camille Renarhd - performeure et chercheuse ; Louis-Cyprien Rials, artiste ; Aurèle Ricard, artiste ; Elsa Rignault, artiste plasticienne ; Jean-Philippe Rispal, médiateur culturel ; Véronique Rizzo, artiste plasticienne ; Olivier Roche, artiste plasticien ; Clarisse Roche, sculpteure ; Muriel Rodolosse, artiste ; Anne-Marie Rognon, artiste ; Nicolas Roméas, rédacteur en chef du journal L’Insatiable ; Patrick Roussel, directeur adjoint de l'Artothèque de Caen ; Commandant RoSWeLL (Quentin Delanghe), artiste auteur des univers rituels étudiants ; Chrystel Laporte-Roy, plasticienne ; Nadia Russell, entreprise-artiste ; Irène Ruszniewski, artiste plasticienne ; Thierry Le Saec, artiste/plasticien ; Mya-Sahara Azzeg étudiant.e en Art ; Stéphane Salvador, artiste peintre ; Erik Samakh, artiste plasticien ; Annette Saulière, artiste plasticienne ; Cécile Savelli, artiste ; Jean-louis Schoellkopf, retraité ; Anne Sellier, plasticienne, professeur d'arts plastiques en IUFM ; Nathalie Serval, auteure traductrice ; Akim El Sikameya, chanteur et directeur artistique de la Casa des Utopies ; Jean-Pierre Simard, journaliste culturel ; Clio Simon, artiste ; Julien Sirjacq (The Bells Angels), artiste plasticien, enseignant ENSBA Paris ; Gabriel V. Soucheyre, directeur de Videoformes ; Aurélie Faure Aka Katarina Stella, commissaire d'exposition indépendante ; Lynn S.K., photographe ; Lydia Steciuk, artiste plasticienne ; Thomas Stefanello, artiste plasticien ; Niek van de Steeg, artiste et professeur ; Éric Suchère, écrivain ; Laurent de Sutter, professeur de théorie du droit. ; Paul Sztulman, enseignant d'histoire de l'art ; Eric Tabuchi, photographe ; Jean-Jacques Tachdjian, artiste multidisciplinaire ; Sebastien Taillefer, artiste plasticien et professeur d'arts appliqués ; Rémi Tamain, artiste, fondateur du lieu d'art contemporain La Porcherie ; Lili Tarentule, artiste visuelle ; Gauthier Tassart, artiste plasticien et enseignant ; Cyrielle Tassin, artiste plasticienne ; Catitu Tayasu, art-thérapeute synesthète ; Zazoum Tcherev, photographe ; Lydie Thouluc, artiste peintre ; Cédric Teisserre, artiste, co-fondateur de La Station, enseignant en art ; Yves Tenret, écrivain ; Manuela de Tervarent, réalisatrice ; Daniel Tillier, artiste libre, peintre photographe et créateur d'événements ; Grégoire Tirtiaux, musicien ; Gilles Touyard, plasticien ; Nicolas Tourte, artiste ; Fatou Traore, chorégraphe ; Tristan Trémeau, critique d’art, commissaire d’expositions et professeur d’histoire et théories des arts ; Thérèse Urroz, professeure d’arts plastiques ; Frédéric Valabrègue, écrivain et historien de l’art ; Martial Verdier, photographe plasticien ; Nicolas Vermeulin, artiste plasticien ; Jean-Luc Verna, artiste et enseignant ; Marc de Verneuil, architecte, artiste, directeur de l'Observatoire du Land Art ; Jacques Vieille, sculpteur ; Jean-Renaud Viers, graphiste ; Christian Vilà, écrivain et scénariste ; Filipe Vilas-Boas, artiste ; Anne Vilquin-gueyes Monghnini, L'Aube projet de la Barge économie sociale culturelle nomade ; Erik Vindiolet, collectionneur ; Colette Vlérick, écrivain ; Jean Voguet, compositeur et du directeur du CRANE Lab ; Thierry Weyd, artiste, enseignant et éditeur ; Laurence Vray, photographe ; Joëlle Wintrebert, autrice : Delphine Wnek , animatrice discipline théâtrale ; Harut Yekmalyan, artiste sculpteur ; Danielle Yvergniaux, directrice de l'école européenne supérieur d'Arts de Bretagne ; Stéphanie Weber, conservatrice ; René Weber, artiste plasticien ; Wenjue Zhang, artiste ; Marion Zilio, critique d'art et commissaire d'exposition indépendante
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/assemblee-nationale-andre-chassaigne-nous-vivons-un-moment-historique-664485" date="3-12-2018">
Assemblée nationale. André Chassaigne : « Nous vivons un moment historique »
Devant l’incurie de la majorité face aux mobilisations des gilets jaunes, les députés communistes comptent déposer une motion de censure. Leur chef de file explique pourquoi le gouvernement doit changer.
Pourquoi avez-vous pris l’initiative de solliciter d’autres groupes parlementaires pour déposer une motion de censure ?
André Chassaigne Alors que nos concitoyens poursuivent, sous des formes diverses, la mobilisation pour rejeter la politique du président des ultrariches, il est urgent de poser un acte fort. Les députés communistes ont donc décidé d’utiliser l’arme institutionnelle à leur disposition pour contrer la gestion catastrophique de cette crise par le gouvernement. Nous avons donc sollicité les députés de la France insoumise et les députés socialistes pour déposer cette motion de censure, qui a pour objectif d’obtenir la démission du gouvernement.
Vous devez réunir au moins un dixième de l’Assemblée nationale, soit 58 députés, pour déposer la motion. Êtes-vous confiant ?
André Chassaigne Nos trois groupes comptent 62  députés. Et la voix du peuple est suffisamment forte pour que nous ayons l’apport de députés progressistes d’autres sensibilités. Mais le plus important, c’est que les députés de la majorité parlementaire prennent leurs responsabilités et votent cette motion pour porter la voix de la majorité qui s’exprime dans le pays.
Pourquoi faut-il changer de gouvernement ? En quoi celui-ci n’est plus légitime ?
André Chassaigne Le gouvernement a failli en persistant dans une attitude méprisante qui attise une colère légitime. Son entêtement à « garder le cap » à tout prix menace la paix civile et fragilise l’activité économique de nos territoires. Sa censure constituerait l’acte de naissance d’un nouveau gouvernement, dont le mandat ne pourrait ignorer les revendications économiques et sociales légitimes du mouvement populaire qui traverse actuellement notre pays.
Les gilets jaunes ont replacé les questions sociales au cœur du débat politique. Quelle analyse faites-vous de ce mouvement, qui est en train de déstabiliser le pouvoir macroniste, alors que les précédentes mobilisations sociales avaient échoué ?
André Chassaigne J’ai pris connaissance des « directives du peuple » envoyées aux députés par leurs porte-parole, j’ai vu ce samedi les images de la jonction des gilets jaunes et des gilets rouges de la CGT, j’ai échangé avec des manifestants de ma circonscription. C’est indéniable : les questions sociales sont clairement au cœur de toutes les mobilisations. Et ces revendications sont celles que portent avec constance et détermination les militants et parlementaires communistes. Après s’être exprimée à l’annonce de la hausse des taxes sur l’essence et le diesel, la colère a fait prendre conscience de la nécessité d’un changement radical de politique. Nous vivons un moment historique où la conjonction des mobilisations ouvre enfin de réelles perspectives de progrès social en lien avec le progrès écologique.
L’une des spécificités de ce mouvement réside dans son autonomie vis-à-vis des syndicats et des partis politiques. Que révèle cette défiance et quel rôle peuvent jouer les organisations politiques, en particulier le PCF ?
André Chassaigne Cette exigence d’autonomie exprime en effet une grande méfiance à l’égard des organisations syndicales et politiques. Une défiance que le président de la République et le gouvernement n’ont cessé de nourrir en écartant les corps constitués. Ils en payent aujourd’hui durement le prix et mesurent combien il est difficile de dialoguer face à des mouvements non structurés. Notre responsabilité est aujourd’hui d’apporter des réponses en prenant en compte la contestation de nos institutions, auxquelles nous sommes associés. Il nous faut intensifier les échanges avec tous ceux qui se mobilisent, faire connaître nos propositions et nos actions pour les faire aboutir, et relayer les revendications avec force et avec la volonté d’obtenir des résultats concrets. Depuis dix-huit mois, nous portons dans l’hémicycle ce cri de notre peuple, ce cri du monde du travail et de nos territoires. Depuis le premier jour de la mobilisation des gilets jaunes, nous sommes à leurs côtés. Et c’est bien ensemble que nous pourrons obtenir la démission du gouvernement. Le dépôt d’une motion de censure est un des leviers à actionner pour contraindre le pouvoir à transposer au plus vite dans la loi les revendications qu’expriment les multiples mobilisations.
Le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a demandé par courrier une rencontre entre les députés communistes et le chef de l’État à propos des « directives du peuple » envoyées par les gilets jaunes aux élus. « Il y a, dans ces 42 propositions, beaucoup d’idées que notre pays s’honorerait à mettre en œuvre pour répondre aux attentes légitimes de la grande majorité de nos concitoyens. » 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/assemblee-nationale-le-maintien-de-lordre-version-macron-divise-666830" date="24-1-2019">
Assemblée nationale. Le maintien de l’ordre version Macron divise
Plusieurs députés de la majorité critiquent la loi « anti-casseurs » du gouvernement. L’opposition de gauche dénonce une criminalisation des manifestants.
La façon dont Christophe Castaner veut entraver le droit de manifester est loin de faire l’unanimité au sein de la majorité parlementaire. Plusieurs députés LaREM se sont mis à contester le projet de loi arrivé cette semaine en commission des Lois de l’Assemblée nationale. Ce texte visant « à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs » contient de nombreuses mesures liberticides qui inquiètent vivement le Syndicat de la magistrature et la Ligue des droits de l’homme. Le ministre de l’Intérieur a, en revanche, déjà reçu l’aval du Sénat, le texte venant d’une proposition votée à l’automne par la droite de la Haute Assemblée. Fort de ce soutien, le locataire de la place Beauvau veut par exemple mettre en place un périmètre obligatoire visant à fouiller les manifestants avant de les autoriser à défiler. Cet article, comme la plupart de ceux proposés, s’inspire de règles qui encadrent l’accès aux stades. Les parlementaires LaREM, dont la présidente de la commission des Lois, Yaël Braun-Pivet, le Modem et toute l’opposition de gauche l’ont supprimé, le jugeant « inutile », contre-productif et indésirable, au motif qu’en plus d’immobiliser les gardiens de la paix, il constitue une atteinte disproportionnée à la liberté de manifester. « Il y avait eu un périmètre de sécurité le 1er mai 2018. Les manifestants pacifiques et les familles qui passaient ont été fouillés, mais pas les black blocs et casseurs. Au final, pour la première fois de l’histoire du 1er Mai, la manifestation n’a pas pu se dérouler. Deux jours plus tard, nous avons déposé une demande de commission d’enquête pour réévaluer notre doctrine de maintien de l’ordre », rappelle le député PCF Stéphane Peu.
Le gouvernement veut également créer un « fichier des casseurs » et renforcer les interdictions administratives de manifester. Christophe Castaner assure que 100 à 200 personnes seraient ici concernées, mais la rédaction de l’article laisse penser l’inverse. L’interdiction pourrait en effet être prononcée dès qu’il « existe des raisons sérieuses de penser » qu’un comportement constitue une menace pour l’ordre public. Voilà qui est bien vague. Pire : toute personne « en relation de manière régulière avec des individus » nuisant à l’ordre public pourrait être interdite de manifestation. « L’interdiction de manifester doit être possible si vous avez été condamné, mais pas parce que vous êtes en lien avec des personnes qui ont été condamnées », prévient Aurélien Taché, qui dénonce l’arbitraire de la mesure. Cet élu LaREM, tout comme le macroniste de la première heure Sacha Houlié, appelle à « prendre le temps d’évaluer ces questions dans des conditions respectueuses de la liberté de manifester ». Soit l’inverse de ce que veut faire le ministre de l’Intérieur, qui, tout en assurant qu’il ne s’agit pas d’une « loi de circonstance », souhaite aller au plus vite, car « la population attend un signe fort ». « Ce texte n’a rien à voir avec le mouvement des gilets jaunes », poursuit-il, avant d’appeler à légiférer devant une « situation inédite depuis mi-novembre ».
Au lieu de réellement protéger et garantir le droit de manifester, l’exécutif défend au final une « attaque de plus contre ce droit fondamental et constitutionnel », s’indigne Stéphane Peu. « La présence d’éléments violents dans les manifs, nous sommes bien évidemment contre. Nous la dénonçons sans complaisance. Ce sont d’ailleurs les communistes et le mouvement social qui la subissent le plus. Mais des moyens de lutter existent déjà sans se livrer à une surenchère sécuritaire et antidémocratique », précise l’élu. Cette loi « criminalise le mouvement » et « prévoit l’étouffement des mouvements sociaux », ajoute Elsa Faucillon. Et elle ne dit rien de la répression organisée contre les gilets jaunes, qui a fait « 2 000 blessés, des mains arrachées, des jeunes mutilés, des policiers épuisés, envoyés à l’affrontement », liste la députée communiste. Voilà pourquoi les sénateurs CRCE, tout comme les députés FI, proposent une loi d’interdiction des Flash-Ball, dans le cadre d’un travail de désescalade et d’alternative pacifique à l’emploi de la force. Devant les cas de manifestants pacifiques mutilés, Christophe Castaner invite, lui, les policiers à se filmer avec une caméra portable avant de tirer, et refuse d’ouvrir le débat de la doctrine de maintien de l’ordre.
Selon un document, révélé hier par le Canard enchaîné, le service central du renseignement territorial a pour mission de recenser systématiquement les « meneurs du mouvement des gilets jaunes » dans un fichier très détaillé. Outre les éléments d’identité, celui-ci comprendrait les « antécédents et procédures judiciaires », l’ « implication associative », les « liens avec des éléments ou mouvements radicaux »… Pas de déclaration à la Cnil, note le Canard, qui pointe ces questions au chapitre « Observations » : « L’intéressé a-t-il fait l’objet d’un contact avec le service, avec des administrations. Un contact est-il envisageable ? »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/assemblees-la-democratie-sexperimente-petits-pas-665173" date="14-12-2018">
Assemblées. La démocratie s’expérimente à petits pas
Participation et représentation sont interrogées au quotidien sur le rond-point de Gaillon (Eure).
À chaque jonction du carrefour, un arbre de Noël enguirlandé et un groupe de gilets jaunes qui s’essaie au sondage : « Êtes-vous satisfait par les propositions de Macron ? Faut-il dissoudre l’Assemblée ? Êtes-vous pour le référendum d’initiative citoyenne ? » Tous les jours depuis l’allocution télévisée du président, à cette sortie normande de Gaillon sur l’autoroute A13, une centaine de gilets jaunes répartis par grappe interpellent les conducteurs stoppés à l’entrée du rond-point. « Nous ne posons qu’une question pour ne pas trop créer d’embouteillage ni se mettre à dos les automobilistes, explique Pascal Louis, syndicaliste CGT engagé sur le carrefour depuis le début. Les gendarmes ont bien suivi nos sondages, pris des photos et font tout remonter à la préfecture… »
Cette initiative s’inscrit dans le prolongement des assemblées générales et des discussions qui animent cette petite communauté depuis trois semaines. Loin de tout affichage politique. « Il faut arrêter de chercher un leader et trouver d’autres mécanismes, observe Abdelillah Bouri, intérimaire. Le peuple doit garder le pouvoir. Nous sommes pour le référendum participatif. Nous avons des intermédiaires politiques qui ne font pas leur boulot. Le maire de Gaillon, par exemple, n’est jamais venu ici. » Mais comment incarner le peuple sans faire confiance à des relais ? Si l’on refuse les étiquettes politiques, les discussions vont bon train sur la démocratie et la représentation. « La maire du Val-d’Hazey nous a prêté une salle et tout le monde a pu voter pour désigner des porte-parole », raconte le forain Karl Tocquard, l’un des cinq heureux « élus au suffrage universel du rond-point ». Certains absents ce jour-là regrettent pourtant de n’avoir pu prendre part au vote… La démocratie s’expérimente à petits pas. Des délégations s’organisent pour remonter les doléances écrites et les revendications aux maires de la communauté de communes et au député de la circonscription. Les sondages ont été retranscrits et transformés en pourcentages, « aucun gilet jaune n’a participé », précise André, très à cheval sur la méthodologie. « Ces gens échangent, partagent un objectif commun, se battent, savoure Charley Leguay, retraité communiste. Il faudrait que ça ouvre des portes sur une action politique, une prise de conscience. Il faudrait tout changer mais être sûr que cela ne profitera pas au FN. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/associations-du-don-solidaire-la-generosite-generalisee-664531" date="4-12-2018">
Associations. Du don solidaire à la générosité généralisée
Les actuelles campagnes de collectes s’annoncent difficiles. La majorité mise sur de nouveaux dispositifs pour pallier les coupes claires dans les budgets sociaux.
Quatre milliards sept cents millions d’euros (1). À l’heure où les grandes campagnes annuelles d’appel au don des associations et fondations de solidarité battent leur plein, l’estimation récente du montant global des sous versés en 2017 par les particuliers place toujours très haut la générosité financière des Français. Depuis 2001, ce montant a plus que doublé et est encore reparti à la hausse en 2017 (+4,2 %). Si ces sommes ont jusqu’à présent continué de grimper, c’est grâce aux plus de 5 millions de foyers fiscaux qui ont déclaré un don et, plus globalement, aux 44 % de nos concitoyens qui assurent verser leur obole au moins une fois par an (étude Kantar Public-France Générosités). Cependant, quels que soient les indicateurs, déclaratifs ou chiffrés par le fisc, le nombre de donateurs diminue. Pour la première fois en quinze ans, depuis début 2018, le montant total des dons est en baisse de 5 %, déclarée par la Fondation Abbé-Pierre ; de 8 %, par le Secours populaire français, et même de 24 %, par les Apprentis d’Auteuil.
Des vents contraires soufflent sur la générosité. Les conséquences de la crise financière de 2008 avaient déjà fait stagner la courbe du nombre de donateurs depuis 2012. L’année 2016 marque un sévère décrochage. La faute à la campagne des présidentielles ? Pas vraiment, puisque 2017 a poursuivi cette décrue, compensée jusqu’à aujourd’hui par la hausse du montant moyen des dons. Et 2018 s’annonce donc pire. Un faisceau de causes récentes explique cette moindre générosité : hausse de la CSG sur les pensions de retraite (les plus de 60 ans représentent la moitié des donateurs et 58,4 % du total des dons), transformation de l’impôt sur la fortune en impôt sur la fortune immobilière taxant moins de monde (150 millions d’euros de perte ­estimée pour 2018), baisse du pouvoir d’achat soulignée par les gilets jaunes, enfin, impact psychologique du passage au prélèvement de l’impôt à la source au 1er janvier (2).
Ces vents contraires sont tous issus de ­décisions gouvernementales prises sans envisager leurs impacts sur des associations, dont les budgets dépendent désormais en majorité des fonds privés (à 52 %, contre 48 % pour les fonds publics). Depuis un an, les réseaux associatifs luttent pour réapparaître sur les radars de l’État. C’est chose faite depuis jeudi dernier. Mais pas vraiment dans le sens envisagé. Le « plan d’action pour une politique de vie associative ambitieuse » du secrétaire d’État à l’Éducation et à la Jeunesse, Gabriel Attal, et le « pacte de croissance de l’économie sociale et ­solidaire », du haut-commissaire Christophe Itier, misent sur le développement du mécénat et de la philanthropie pour pallier les budgets publics sociaux constamment sabrés. Tapis rouge donc pour les très riches et les entreprises. Une question de justice sociale, à entendre Gabriel Attal : « Le gouvernement leur a redonné des marges de manœuvre importantes depuis un an et demi. Il est logique qu’ils redonnent, notamment aux associations et aux fondations. Il faut développer une culture de la philanthropie à la française. » Ce ruissellement devrait passer, pour les fortunés, par l’adaptation d’un dispositif américain, le giving pledge, leur permettant de léguer une grande partie de leur patrimoine de leur vivant, grâce à un aménagement de la fiscalité sur les droits de succession. Les règles du mécénat d’entreprise devraient être assouplies pour faire entrer les TPE dans la danse. Et pas question de restreindre les grands groupes, même si vingt-quatre d’entre eux ont capté 400 des 900 millions d’euros de la ristourne fiscale mécénat en 2016, s’est offusquée la Cour des comptes.
Le patrimoine des particuliers n’est pas oublié par la majorité. Pas celui des plus anciens, qui donnent déjà beaucoup et dont la CSG sur leurs pensions ne diminuera pas. Mais celui des plus jeunes. Les moins de 30 ans, certes peu fortunés, ont acquis le geste de donner : leur « effort de don » (leur don moyen par rapport à leur revenu moyen) est supérieur à celui des retraités. Les 30-39 ans actifs, moins généreux que leurs cadets, mais qui ont déjà adopté les plateformes de financement participatif, sont le cœur de cible de la « générosité embarquée » : micro-don lors d’un achat, arrondi solidaire à la caisse d’un magasin, ou don après la virgule pour céder quelques centimes sur son salaire.
Le marché de la générosité se structure. Des agences de fundraising épaulent désormais les associations, en compétition entre elles et contre des nouveaux venus : hôpitaux, collectivités locales… Mais la philanthropie a ses limites, comme l’explique la Coordination SUD, organisation qui fédère des ONG de solidarité internationale : « Organiser des collectes demande des moyens humains, techniques. Les financements issus de la générosité du public sont donc captés essentiellement par les très grandes ONG, celles qui disposent déjà d’un budget au-delà de 15 millions d’euros. » Exit donc les 84 % d’associations sans salariés, dont les budgets n’atteignent jamais ce montant. Et parmi les 16 % d’ONG restant, seules 13 % disposent d’un budget supérieur à 500 000 euros. La philanthropie ne donnera donc qu’aux riches du mouvement associatif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/au-nom-du-pouvoir-dachat-la-prime-dactivite-une-offensive-contre-le-salaire-667221" date="1-2-2019">
Au nom du pouvoir d’achat. La prime d’activité, une offensive contre le salaire
par Aurélien Purière
« À la fin du XVIIIe siècle et pendant les vingt premières années du XIXe, les fermiers et les landlords anglais rivalisèrent d’efforts pour faire descendre le salaire à son minimum absolu. À cet effet on payait moins que le minimum sous forme de salaire et on compensait le déficit par l’assistance paroissiale », écrit Marx dans le Capital (1). Aujourd’hui, quand les salaires sont trop bas pour assurer la reproduction de la force de travail, l’État verse une allocation en complément. Ainsi ont été instaurés la prime pour l’emploi en 2001 et le revenu de solidarité active volet « activité » en 2009, remplacés par la prime d’activité en 2016. Cette prime d’activité est au cœur des discussions depuis qu’Emmanuel Macron l’a présentée comme l’une des réponses au mouvement des gilets jaunes. Elle nous paraît en fait conforter une politique de classe, menée depuis près de vingt ans, contre le salaire.
En 2001, après un débat au sein du gouvernement de Lionel Jospin entre partisans d’une hausse du salaire minimum et partisans d’une prime destinée aux bas salaires, le premier ministre tranche en faveur de la prime. La prime pour l’emploi est versée aux travailleurs qui perçoivent entre 0,3 et 1,4 Smic, sous la forme d’une réduction d’impôt ou d’une allocation annuelle. Son montant fait l’objet de plusieurs augmentations dans les années qui suivent. L’une des plus importantes est annoncée par Dominique de Villepin lors d’un journal télévisé, un lundi soir d’août 2006 qui n’est pas sans rappeler une intervention d’Emmanuel Macron un lundi soir de décembre 2018. Dominique de Villepin présente une série de mesures en faveur du pouvoir d’achat, parmi lesquelles l’augmentation de la prime pour l’emploi qui atteint « presque un treizième mois ». Cette expression sera reprise par Emmanuel Macron dans son programme, pour évoquer la hausse de la prime d’activité. Son conseiller économique se nomme alors Jean Pisani-Ferry, l’auteur en 2000 du rapport qui préconisait la création de la prime pour l’emploi.
Selon une formule constante, l’objectif de ces politiques est de « favoriser le retour et le maintien dans l’emploi ». La volonté affichée est d’augmenter l’écart entre les revenus du travail et les revenus issus de l’assistance ou de l’indemnisation chômage, afin d’éviter que des personnes soient incitées à rester en dehors de l’emploi. Des études ont pourtant montré que la reprise d’un emploi n’en dépend pas (2). L’autre objectif avancé est d’augmenter le « pouvoir d’achat » des travailleurs. Cette expression est aujourd’hui devenue une obsession des responsables politiques et est présentée comme une quête impérieuse des classes populaires et moyennes. Or, elle conduit à réduire les travailleurs à des consommateurs qui auraient comme revendication première de dépenser ce qu’on leur accorde. Y préférer le terme de salaire permet de les rétablir comme producteurs (3) et de ne pas omettre la question du pouvoir sur le tra-vail (4). L’obstination à refuser toute augmentation de salaire, alors que la discussion est possible sur le pouvoir d’achat, relève d’une position de classe.
Au nom du pouvoir d’achat, une prime financée par l’impôt se substitue progressivement au salaire. Le champ couvert par la prime d’activité sera bientôt étendu : le point de sortie du dispositif passera de 1,3 à 1,5 Smic pour une personne seule, à partir de février. Un ménage sur six sera ainsi concerné. Plus que son champ d’application, c’est la part que prend cette prime dans la rémunération qui est le véritable enjeu. Dans la situation d’un salarié au Smic, la rémunération mensuelle nette du travailleur se répartira désormais en 83 % de salaire direct versé par l’employeur (1 200 euros) et 17 % de prime d’activité versée par l’État (240 euros). Annuellement, on est bien au-delà du treizième mois de D. de Villepin, on dépasse le quatorzième. La prime devient un élément de la rémunération des titulaires de revenus du travail maintenus délibérément bas et les travailleurs se paient de plus en plus eux-mêmes, comme contribuables (5).
L’offensive contre le salaire direct est menée en parfaite cohérence avec celle qui vise le salaire socialisé, entendu comme l’ensemble des cotisations sociales patronales et salariales. Depuis près de trente ans, l’État verse des dotations budgétaires à la Sécurité sociale en compensation des exonérations de cotisations. Ces exonérations n’ont cessé d’être étendues, au nom de l’emploi et du pouvoir d’achat, au point qu’aujourd’hui seules subsistent, au niveau du Smic, les cotisations patronales d’assurance-chômage, qui feront l’objet d’une exonération à leur tour en octobre prochain, et certaines cotisations salariales. Ainsi, chaque année, sur le total versé à l’occasion du travail d’un salarié rémunéré au Smic, incluant salaire direct, socialisé et prime d’activité, l’État financera le tiers, soit près de 9 000 euros.
Une prime se substitue à une partie du salaire direct et des dotations budgétaires se substituent à une partie du salaire socialisé. Dans les deux cas, c’est l’impôt qui finance ces sommes, autant de ressources qui ne seront pas affectées aux services publics.
Aurélien Purière
Ancien élève de l’École nationale supérieure de Sécurité sociale
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/au-peage-dallonne-apres-le-loyer-lelectricite-et-leau-je-nai-pas-assez-de-mon-salaire-663813" date="18-11-2018">
Au péage d’Allonne : « Après le loyer, l’électricité et l’eau, je n’ai pas assez de mon salaire »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/au-rectorat-de-dijon-peut-croiser-big-brother-665400" date="19-12-2018">
Au rectorat de Dijon on peut croiser Big Brother
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/aujourdhui-en-france-porte-parole-de-la-cfdt-664212" date="27-11-2018">
Aujourd’hui en france porte-parole de la cfdt ?
Hier, Aujourd’hui en France faisait sa une avec un entretien de Laurent Berger
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/austerite-la-cour-des-comptes-sen-prend-meme-aux-urgences-667512" date="7-2-2019">
Austérité. La Cour des comptes s’en prend même aux urgences !
Hopitaux, formation professionnelle, EDF sont dans le viseur du rapport publié hier par la haute juridiction financière qui conseille au gouvernement une nouvelle cure d’amaigrissement des dépenses publiques.
Comme chaque année, la Cour des comptes joue sa commedia dell’arte. Dans son rapport publié hier, les petits télégraphistes des doctrines libérales alertent sur un « scénario de finances publiques préoccupant » pour l’année 2019 et au-delà. Mais la solution miracle consiste à couper dans les dépenses publiques : « Notre pays doit amplifier et systématiser la modernisation de ses services publics pour les rendre plus efficaces et plus efficients », a déclaré Didier Migaud, président de la haute juridiction financière. Selon le document, les miettes lâchées par l’exécutif face aux gilets jaunes creusent le déficit et la dette pour 2019. En plein débat sur la fiscalité et les dépenses publiques, les magistrats de la rue Cambon incitent l’exécutif à engager « en profondeur » une cure d’austérité sur les finances de l’État.
Sur les urgences hospitalières, la Cour des comptes va plus loin que le gouvernement. Face à la pénurie des médecins urgentistes, ils proposent de « restructurer des services dont la faible activité, notamment en “nuit profonde” (0 heure-8 heures – NDLR), ne permet plus d’assurer la permanence des soins dans des conditions financièrement supportables ». En clair, des « fermetures nocturnes, aujourd’hui non autorisées par les textes », devraient être envisagées par le gouvernement, les « petits » services d’urgence concernés pouvant par exemple être transformés en centre de soins non programmés.
Dans cette chasse aux coûts budgétaires, les magistrats financiers envisagent la « disparition » de l’Agence nationale pour la formation professionnelle des adultes (Afpa). Sauf si celle-ci se soumet à une « restructuration de grande ampleur, à mener sans délai ». Au service public de la formation d’appliquer, « dans sa totalité », le vaste plan social annoncé en octobre 2018.
Malgré tout, « l’avenir de l’Afpa est loin d’être assuré », assurent les magistrats de la rue Cambon, qui incitent à « revoir le modèle économique, pour le rendre compétitif ». Tant pis si les difficultés s’accentuent depuis l’ouverture à la concurrence de la formation professionnelle. Quant aux aides de l’État, elles seraient conditionnées « à des objectifs précis de résultat financier ».
Mais ce n’est pas tout. Le rapport soulève un autre point noir : la politique salariale d’EDF. À charge de l’entreprise, au statut de société anonyme, de supprimer « l’avantage énergie », dont bénéficient les employés et retraités pour payer moins cher l’électricité. Ils dénoncent aussi le versement de primes « largement déconnectées des performances de l’entreprise » et les coûts liés au parc de 14 480 logements proposés aux employés. Alors que le gouvernement va mener une réforme des retraites, la Cour des comptes pointe les « coûts » du régime unique des salariés d’EDF. « Le maintien de ces spécificités coûte 800 millions d’euros par an, soit un engagement à long terme de 22,6 milliards d’euros à la charge des entreprises et des consommateurs », selon les calculs du rapport.
Dans leurs réponses respectives, les ministères de la Transition écologique et de l’Économie disent partager les préconisations des magistrats financiers, tout y en apportant un soutien prudent. Ce thème « fait l’objet d’une sensibilité particulière dans un contexte social global tendu », relève le ministère de l’Écologie. Bercy, lui, est favorable à une évolution dans « une perspective à moyen terme, compte tenu de la forte sensibilité sociale attachée à ces sujets ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/autoroutes-la-renationalisation-revient-en-debat-au-senat-666850" date="24-1-2019">
Autoroutes. La renationalisation revient en débat au Sénat
Les élus PCF et leurs alliés ont présenté une proposition de loi visant à ramener dans le giron public le réseau autoroutier. Une bataille qui rejoint les revendications des gilets jaunes.
Sur des banderoles ou à l’encre sur les murs, « autoroutes = racket » s’affiche depuis des semaines, un peu partout sur les péages. Les gilets jaunes en ont fait l’un des symboles de leur ras-le-bol, et c’est à la faveur de leur mouvement que la remise en question du statut même des concessions autoroutières revient au centre du débat public. C’est dans ce contexte que les sénateurs du groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste (CRCE) ont décidé de remettre sur la table la proposition de loi – déjà déposée en 2014 et très vite rejetée – « relative à la nationalisation des sociétés concessionnaires d’autoroutes et à l’affectation des dividendes à l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (Afift) ». Car, pour répondre au « mécontentement légitime des automobilistes qui ont vu les prix des péages augmenter de 20 % ces dix dernières années et alors qu’une nouvelle augmentation de 1,9 % en moyenne est prévue au 1er février, la puissance publique doit disposer à nouveau d’une maîtrise pleine et entière de ses infrastructures », a plaidé hier, devant la presse, Éliane Assassi, sénatrice communiste de Seine-Saint-Denis et présidente du groupe CRCE.
En vendant, en 2005, le réseau autoroutier pour un montant « scandaleusement minimisé » (14,8 milliards d’euros) aux appétits du privé, et en refusant depuis de revoir les termes des contrats de concession, « l’État a organisé volontairement sa propre impuissance », a poursuivi Pierre Laurent, sénateur PCF de Paris. Une « indécence » à laquelle il convient désormais de mettre un coup d’arrêt en permettant à l’État de « reprendre la main, à la fois sur la tarification des péages et sur le plan de financement des infrastructures ». Le tout sans attendre l’expiration des contrats de concession… en 2032. Certes, l’opération n’est pas neutre et l’enveloppe nécessaire au rachat des contrats de concession oscille entre 28 milliards d’euros et 50 milliards d’euros, selon les estimations. Pour autant, insiste Éliane Assassi, « le coût serait étalé sur le long terme » et son recouvrement ne se ferait pas par l’impôt mais bien par l’encaissement des péages. D’ailleurs, notent les sénateurs du groupe CRCE, un tel mécanisme avait déjà été évoqué en 2014 dans les conclusions d’une mission parlementaire sur le sujet, pilotée alors par le député socialiste Jean-Paul Chanteguet.
Ainsi, l’État fixerait lui-même les tarifs des péages et pourrait dès lors les moduler pour les automobilistes « contraints, par exemple, de prendre l’autoroute pour se rendre au travail », a expliqué l’ex-socialiste Marie-Noëlle Lienemann, rattachée au groupe CRCE. Et ce plutôt que d’assister au spectacle « stupéfiant » d’un gouvernement « qui implore les sociétés concessionnaires d’autoroutes pour quelques miettes », a renchéri Jean-Claude Lagron, président de l’association A10 gratuite, faisant référence aux rencontres entre le ministère des Transports et les concessionnaires pour obtenir, in fine, la mise en place d’un système d’abonnement préférentiel pour les utilisateurs réguliers. Renationaliser les autoroutes serait également « l’occasion pour la puissance publique d’organiser véritablement le report modal de la route vers les modes de transport plus propres » répondant aux enjeux environnementaux, a tenu à rappeler pour sa part le sénateur écologiste Guillaume Gontard, membre du groupe CRCE. Enfin, un retour du réseau concédé dans le giron public permettrait de flécher les recettes vers le financement des infrastructures via l’Afift. Car si, aujourd’hui, la marge brute des sociétés concessionnaires culmine à 7,3 milliards d’euros, cette manne ne sert en rien l’intérêt général. Bien au contraire, a insisté Jean-Claude Lagron, en rappelant que le groupe Vinci Autoroutes – qui détient 50 % du réseau – a distribué cette année « six fois son chiffre d’affaires en dividendes » aux actionnaires.
Débattue en séance publique au Sénat le 7 mars prochain, la proposition de loi du groupe CRCE sera reprise par les députés communistes, qui devraient la soumettre à l’Hémicycle, au début de l’été.
Le député FI Bastien Lachaud a dénoncé hier un « racket des usagers » des autoroutes, avançant que « sur 1 euro versé au péage en 2016, environ 0,50 a servi à satisfaire l’avidité des actionnaires ». En tout, 23 milliards d’euros de pertes pour l’État. Une somme qui aurait pu « alléger la fiscalité ou servir au financement des services publics et de la transition écologique », a souligné l’élu, appelant à la création d’une commission d’enquête pour faire la lumière sur les conditions de la cession des concessions autoroutières.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/avec-sa-pratique-bonapartiste-du-pouvoir-emmanuel-macron-se-retrouve-seul-face-la-colere-populaire" date="5-12-2018">
Roland Gori « Avec sa pratique bonapartiste du pouvoir, Emmanuel Macron se retrouve seul face à la colère populaire »
En septembre, dans la Nudité du pouvoir (1), Roland Gori anticipait les fragilités du macronisme. Il analyse, aujourd’hui, le mouvement des gilets jaunes face à un « technofascisme néolibéral ».
Dans votre dernier essai, la Nudité du pouvoir, vous expliquez que celui-ci ne détient sa force que de notre cécité. Le mouvement des gilets jaunes est-il en train d’ouvrir les yeux de la société française ?
Roland Gori Le « miracle » Macron est en train de se dissiper et, avec lui, les attentes collectives et les croyances qui l’avaient favorisé. Les événements d’aujourd’hui tendent à démontrer la pertinence des analyses de Nicolas Machiavel : « Ceux qui de simples personnes deviennent princes par le moyen seulement de fortune n’ont pas grand-peine à y parvenir mais beaucoup à s’y maintenir ; et ils ne trouvent pas fort mauvais chemin au commencement, car ils y volent, mais toutes les difficultés naissent après qu’ils sont en place. » Les difficultés actuelles d’Emmanuel Macron proviennent du malentendu et du paradoxe qui l’ont porté au pouvoir.
Les gilets jaunes expriment un rejet massif du président de la République et dénoncent son arrogance. Que révèle cette personnification ?
Roland Gori Il y a plusieurs raisons à cela. La première résulte de la manière « providentielle », charismatique dont il a conquis le pouvoir. Il a court-circuité la file d’attente et d’avancement des partis politiques traditionnels. Et, de ce fait, il n’avait ni parti, ni élus locaux, ni corps intermédiaires pour le soutenir, mais des réseaux puissants d’influence. Comme tout leader charismatique, il ne peut, comme l’avait analysé Max Weber, conserver son autorité qu’« en faisant la preuve de ses forces dans la vie » politique. C’est pour cela d’ailleurs que ce type de pouvoir est « instable », il finit par se routiniser ou par succomber. Une autre raison de cette coagulation du rejet populaire réside dans la théologie politique d’Emmanuel Macron, selon laquelle il manque quelque chose à la démocratie, qu’elle aurait en son sein un vide depuis la mort du roi, mort que le peuple n’aurait pas voulue. C’est à cette place-là qu’il prétend se mettre, naguère occupée, selon lui, par ­Napoléon et de Gaulle. D’où son exercice « vertical », bonapartiste assumé du pouvoir. Il se retrouve donc seul face à la colère populaire. Enfin, il personnifie les élites actuelles qui ont lâché les grandes valeurs de la ­République pour succomber aux charmes d’une hybridation technocratique et financière. La jeune garde prétorienne qui l’entoure et occupe les postes de décision lui ressemble, lui renvoie son image dans ce palais des Glaces d’un nouveau narcissisme culturel. Comment voulez-vous que ceux qui subissent la misère, la peur, la précarité, l’humiliation, la prolétarisation puissent s’identifier à de tels personnages sociaux ?
Ce mouvement serait donc lui-même un produit de l’idéologie macroniste ?
Roland Gori Oui, sans nul doute, mais c’est un changement culturel plus général de paradigme, de manière de faire de la politique. Ce sont les entités que nous avons reçues en héritage des deux siècles précédents qui sont pulvérisées, décomposées et recomposées par les nouvelles technologies et la globalisation. Les gilets jaunes ont démontré leur efficacité politique dans les nouvelles luttes sociales. Ce que les partis n’ont pas réussi à faire, ils y parviennent avec la complicité passive de l’opinion qui fait son insurrection par procuration. Le pouvoir reçoit ce qu’il a contribué à fabriquer en méprisant les mouvements syndicaux traditionnels.
Des groupuscules d’extrême droite, bien que minoritaires, sont encore présents dans certaines manifestations. Ils cohabitent pourtant avec une majorité qui porte des ­revendications progressistes. Où peut mener ce mouvement composite ?
Roland Gori Tout dépendra de l’intelligence politique du pouvoir de dire et de faire acte d’écoute et de changement de cap. Emmanuel Macron a confié les ministères décisifs (la « main droite » de l’État) à la droite… Il voit où cela nous mène. Saura-t-il rééquilibrer son « et droite et gauche » en faveur de la justice sociale ? Je n’en suis pas convaincu tant il est attaché à une vision technocratique du monde, dominée par l’« économisme », ignorant la vulnérabilité et la fraternité. C’est cette fraternité, cette égalité et cette liberté qui sont recherchées et affirmées sur les « barricades » improvisées de la contestation. Quant au caractère composite du mouvement, il était inévitable et résulte de la rhapsodie des colères et des humiliations qui l’ont impulsé face à une forme de technofascisme néolibéral. Cela s’est déjà produit dans l’histoire. Simplement, aujourd’hui, ce caractère hétéroclite est amplifié par les réseaux sociaux et la communication de l’information en temps réel.
Après avoir tenté de minimiser ce mouvement, le pouvoir, bien qu’ébranlé, ne lâche que des miettes. Quelle est la responsabilité du président de la République dans un moment comme celui-ci ?
Roland Gori Elle est majeure. On pourra toujours demander la ­démission d’un ministre si les choses s’aggravent ou s’éternisent. Mais il n’y a que le président de la République qui puisse réconcilier le peuple avec des institutions mises à mal par la civilisation néolibérale de la mondialisation et de la financiarisation. Il faut qu’il mette en acte ses paroles en sortant de la juxtaposition de sa rhétorique du cœur accolée à une pratique de répression sociale féroce, confondant justice et charité. Mais je crains qu’il ne commette une nouvelle erreur en sacrifiant un peu plus la classe moyenne pour aider les plus pauvres, tout en préservant les plus riches.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/avon-un-grand-debat-citoyen-ou-lon-reprend-tout-zero-667943" date="15-2-2019">
A Avon, un grand débat «citoyen» où l’on reprend tout à zéro
Refusant d’assister au «débat officiel de Macron», les gilets jaunes de Fontainebleau ont organisé une vingtaine de contre-débat dans leur canton. Des discussions déroutantes souvent, mais passionnantes. Reportage.
Àquoi aurait dû ressembler le grand débat national ? Pour le savoir, il fallait se rendre, mercredi soir, à la Maison dans la vallée, salle de la commune d’Avon (Seine-et-Marne). À l’heure du JT, la soirée a débuté par la diffusion d’un clip tourné sur le rond-point de l’obélisque à Fontainebleau, avec, en musique de fond, On lâche rien d’HK et les Saltimbanks. « Ce n’est pas normal de ne pas vivre de son salaire ou de ne pas pouvoir amener sa famille en vacances », témoigne un anonyme. Fin du reportage. Gilles Bouleau, ce soir, c’est Jonathan Rebut-Sardat, grand ordonnateur de ce débat « citoyen », réplique du « grand débat officiel de Macron ».
Cet artisan, grimpeur-bûcheron, a suspendu les activités de sa société pour s’investir dans le mouvement. Il a troqué les élagueuses pour les micros main. « Bonsoir à tous et toutes et merci d’être venus… » À lui tout seul, il lance la soirée, pilote les mini-caméras, gère une régie vidéo sur son ordi pour diffuser cette assemblée populaire en « live » sur Facebook. Il a également créé un habillage vidéo qui n’a rien à envier aux chaînes d’info en continu. L’heure est placée en haut à droite de l’écran, à côté d’un énorme « DIRECT ». Le contenu diffère quelque peu de BFM-TV. « Nous voulons pouvoir vivre décemment du fruit de notre travail », peut-on lire sur un bandeau. Efficacité redoutable. 84 personnes dans la salle. 7 344 vues en direct sur le réseau social.
Au programme, ce soir : « Vous avez la parole ! » Les gilets jaunes de Fontainebleau, qui en sont à leur vingtième rencontre, avaient au départ listé des sujets de discussion. « À chaque fois, on nous a répondu direct : vous voulez faire comme Macron, et nous enfumer ? » rapporte Jonathan. À Avon, c’était plutôt libre antenne. Et ça désarçonne. Car ce débat, sans ligne directrice, part en effet dans tous les sens et n’est pas sans rappeler les discussions décousues des talk-shows dont nous serine la télé depuis une quinzaine d’années. On zappe d’une controverse sur la violence à une autre sur le franc-CFA, du gâchis lié au changement de panneaux limitant la circulation à 90 km/h à un plaidoyer pro domo pour le retour de l’instruction civique. Il y a aussi ceux qui appellent les étrangers à respecter la France et qui invitent les gilets jaunes à enfiler un « gilet bleu-blanc-rouge »… Une jeune femme peut à la fois regretter que l’on « privatise les richesses et que l’on nationalise les pertes ». Elle dit défendre les services publics, tout en appelant à un « partenariat public-privé » pour repenser le système social.
« J’aime bien écouter tout le monde. On peut parler avec quelqu’un qui vote RN, quelqu’un d’extrême gauche, quelqu’un qui est du centre, et ce n’est pas là l’essentiel », rappelle un barbu, avant d’enchaîner sur une défense du référendum d’initiative citoyenne. Ce sujet revient très régulièrement, après la dénonciation de la baisse du niveau de vie des classes moyennes et les virulentes critiques des « privilèges » des élus. Se mêlent en effet, dans cette agora surprenante, un responsable local du PCF et d’autres personnes se félicitant de voir Marine Le Pen en bonne posture. L’on peut légitimement s’interroger si cette libération de parole peu structurée n’aggrave pas la confusion des idées et la dépolitisation actuelle.
À Avon, l’échange a fait resurgir le clivage de classe dès la deuxième intervention. Un sexagénaire chic, col roulé en cachemire et belles montures sur les yeux, prend la parole. « Vous, les gilets jaunes, vous dites que vous êtes soi-disant la voix du peuple. (...) La France, ce n’est pas vous. Il y a 65 millions de Français. Et vous êtes ou 100 000 ou 300 000. » La diction est limpide, calme, mais le propos ultraviolent. Ce chef d’entreprise à la retraite dénonce les « manifestations inopportunes » et une « politique de la peur » qui « privent plein de gens de leur travail le samedi ». Puis il ajoute : « Vous ressemblez aux mouvements des années 20… » Un gilet jaune lui répond, avec maladresse : « Je serais vous, je critiquerais pas les gilets jaunes. Toute la France vous regarde. Il y a des gens ici, on ne sait pas ce qui vous arrive… C’est pas ton Manu qui fera des choses pour nous. » « Menaces ! Ce sont des menaces ! », répond le patron, outré, en quittant la salle.
Dans l’assemblée, où quasiment tout le monde a pris la parole, les convergences peuvent s’esquisser. « Moi, je suis retraité et, l’an dernier, j’ai fait toutes les manifs à Paris contre la hausse de la CSG. Ça n’a abouti à rien. Et là, je remercie les Gilets jaunes. Les syndicats n’avaient pas cette force et cette dynamique », explique un autre retraité. On se répond. On s’écoute. Quand un gilet jaune déplore que les « migrants sont mieux traités que certains SDF pourtant bien français », il y a quelqu’un pour répondre qu’il n’y a pas à opposer les gens dans la misère. Lorsqu’un royaliste revendiqué cite la Ferme des animaux d’Orwell pour dénoncer « l’illusion du combat contre les inégalités » et défend une « société organique avec des hiérarchies », Sophie, assise juste derrière lui, est là pour rappeler qu’avant 1789, les gens avaient faim. Démontre que Marine Le Pen est une « libérale » qui fait primer les « forces de l’argent sur la défense du bien commun » et ne défend pas les classes populaires. Elle rappelle que le modèle social attaqué depuis trente ans, a été mis en place à la Libération, par le Conseil national de la résistance, « quand la France et l’Europe étaient complètement détruites ».
« Il faut parfois se faire un petit peu violence pour venir assister à des débats. Mais c’est ici, sur les ronds points, que l’on fait avancer nos idées », témoigne Sophie. « En allant discuter sur les ronds points, on mesure tout le chemin qui reste à parcourir », complète Yann, un autre militant insoumis d’Avon, philosophe et combatif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/belgique-dopes-par-les-gilets-jaunes-les-salaries-belges-se-mettent-en-greve-665162" date="14-12-2018">
Belgique Dopés par les gilets jaunes, les salariés belges se mettent en grève
Les deux principaux syndicats belges, la FGTB (socialiste) et la CSC (social-chrétien), convoquent une journée d’action nationale et intersectorielle ce vendredi. Dans le public comme dans le privé, de nombreux salariés seront en grève. Des blocages d’entreprises et des actions « coup de poing » sont également attendus. « Nous gardons quelques surprises, promet Robert Vertenueil, le président de la FGTB. Mais toutes les actions visent à mettre le patronat et le gouvernement devant leurs responsabilités. » Le pouvoir d’achat va figurer au cœur des protestations. Et ça n’est pas un hasard : les salariés belges ont été remontés par le mouvement social en cours en France. Dans la Libre Belgique, Pia Stalpaert, présidente de la fédération alimentation et services de la CSC, le constate : « Les actions des gilets jaunes ont réveillé les gens, ils voient partout des hausses de prix mais très peu en compensation. » T. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/bilan-soixante-jours-qui-ont-tout-bouscule-666506" date="17-1-2019">
Gilets jaunes. Soixante jours qui ont tout bousculé
Depuis le 17 novembre, les gilets jaunes ont remis sur le devant de la scène le monde populaire, révélé l’ampleur de la crise démocratique. Une mobilisation inédite qui a donné un coup d’arrêt au quinquennat d’Emmanuel Macron.
Emmanuel Macron aime, décidément, les petits villages normands. Avant de débattre sept heures durant dans un gymnase du Grand-Bourgtheroulde, mardi, il avait fait une halte au Berd’huis, petite bourgade de l’Orne, en avril 2018, pour un rendez-vous avec Jean-Pierre Pernaut. Cela semble d’un autre temps. Un an après son élection, le président se sentait puissant. Aux syndicats qui luttaient contre la transformation de la SNCF, il prévenait qu’il irait « jusqu’au bout ». Aux étudiants et lycéens qui ferraillaient contre la logique de sélection de Parcoursup, il balançait qu’ils feraient mieux d’aller réviser. « Il n’y aura pas d’examen en chocolat dans la République », ajoutait-il, depuis une classe de CE2. Sans vergogne, il disait « merci » aux retraités de perdre des revenus du fait de la hausse de la CSG.
« Beaucoup de chemin a été parcouru mais il y a encore immensément à faire », disait-il alors. Les capitalistes ne pouvaient lui donner tort. Pour eux, le bilan était déjà amplement positif. L’ISF portant sur les placements financiers a été rayée d’un trait de plume. La flat tax, anglicisme utile pour masquer la fin de la progressivité de la fiscalité sur le capital, venait de passer comme une lettre à la poste. En 2019, le Cice gravé dans le marbre va rendre 40 milliards d’euros aux entreprises. Les difficultés ? Elles « ne m’arrêtent pas et, je ne suis pas naïf, je les avais même préméditées », déclarait, gonflé à bloc, le président des ultrariches. Il n’avait pas prémédité, visiblement, que la colère sociale jaillirait sur les ronds-points, que le cri d’une plus grande justice fiscale retentirait sous les fenêtres de l’Élysée, entièrement barricadé. Ni que cette contestation ruissellerait partout, sortant du lit habituel des défilés République-Nation, pour inonder les rues huppées de la capitale.
L’histoire dira quand le quinquennat d’Emmanuel Macron aura basculé réellement. Le 17 novembre ? Le 1er décembre, quand les émeutes enflammèrent les quartiers chics de l’Ouest parisien ? Ou le 10 décembre, lorsque, pour la première fois, Emmanuel Macron a reculé, après un exercice de contrition télévisé. « Le monarque a perdu de sa superbe », confiait à l’Humanité, ce soir-là, un gilet jaune de Montabon. Pour le président de la République, tout a changé lorsqu’il fut contraint de fuir sous les lazzis la préfecture incendiée du Puy-en-Velay, encore fumante. « C’est un moment central du quinquennat », confiera-t-il ce soir-là à des députés LaREM.
Plus rien, en effet, ne sera comme avant. Parce que l’on a vu surgir des visages, des figures jusqu’ici restées invisibles. Il fallait voir, sur les barrages ou dans les manifs, les gilets jaunes connectés sur les lives de BFMTV – ses cartons d’audience expliquant peut-être la position conciliante de cette chaîne au début du mouvement – pour comprendre la satisfaction des couches populaires et moyennes de se voir enfin représentées sur le petit écran. A refait surface tout un peuple que certains croyaient englouti pour toujours dans le « cauchemar pavillonnaire » (1), où un « prolétariat pacifié » aurait succombé au culte de la marchandise et de la propriété des zones périurbaines. Un « huis clos de l’ego » où l’on vivrait « ensemble séparé » dans une routine bien balisée, loin des manifs et des luttes collectives. Raté. Des milliers d’employés, d’ouvriers, de salariés ont fraternisé et manifesté pour la première fois. À l’image de Dimitri, menuisier de 31 ans, croisé samedi dernier sur les Champs-Élysées. « Je n’avais pas voté depuis Chirac et encore, parce que ma grand-mère m’y avait poussé ! Je ne m’intéressais pas à la politique mais j’ai participé dès le 1er acte des gilets jaunes parce que je ne peux plus continuer à vivre dans cette société inégalitaire. À Poissy, on s’est organisé en collectif, on fait des distributions de tracts dans la région pour éveiller les consciences. En manifestation, j’ai rencontré tous les métiers, des chômeurs, des brancardiers, des jeunes, des vieux… » Ce mouvement laissera des traces chez lui, et pas simplement parce qu’il a été violenté par la police, lors de l’acte IV. Cet habitant de Carrières-sous-Poissy (Yvelines), gagnant 1 700 euros par mois, en est sorti avec une blessure au genou, un téléphone cassé et la détermination qu’il ne lâcherait rien. « J’étais choqué, mais je suis passionné par ce mouvement, par cette volonté de trouver la bonne manière d’être juste. Comme Macron a déjà reculé sur la taxe carbone, il faut continuer. » Cette politisation expresse le pousse, aujourd’hui, à réclamer un changement de Constitution, estimant désormais que le référendum d’initiative citoyenne (RIC) ne « va pas assez loin ».
Plus rien ne sera comme avant, car ce mouvement mêle les revendications sociales et démocratiques. Là encore, c’est du jamais-vu. Le mouvement n’est pas né dans une entreprise, soulignait, visiblement soulagé, le patron des patrons, Geoffroy Roux de Bézieux, le 12 décembre, lors d’une cérémonie à l’hôtel Georges V. « Et d’ailleurs, le siège du Medef, souvent la cible des manifestations de travailleurs, a été totalement épargné par les gilets jaunes », ajoutait-il, avant de remettre un prix à plusieurs PDG, dont ceux de la Française des Jeux, de Veolia, d’Atos (Thierry Breton) ainsi qu’à Frédéric Oudéa (Société générale) (2). Sauf que ce mouvement, s’il a effectivement débordé les grandes centrales syndicales, ne peut toutefois être détaché du monde du travail, confiait, au début du mouvement, Benoît Coquart, sociologue à l’Inra. « J’ai échangé avec une salariée d’Amazon, croisée sur un rond-point. Autour du brasero, elle racontait comment il est très difficile de se syndiquer, de porter des revendications, dans cette entreprise où il y a beaucoup d’intérimaires et de CDD. Ce qu’ils ne peuvent plus faire dans leur entreprise, ils peuvent le faire via ce type de mouvement qui, à première vue, se déroule hors du monde du travail », rapporte ce chercheur. « Macron on assurera l’intérim », pouvait-on lire sur un mur de Dijon, entre deux slogans demandant la démission du chef de l’État.
Quant aux concessions lâchées par Emmanuel Macron, le 10 décembre, elles n’ont pas ému le patron du Medef. « C’est vrai que 15 milliards d’euros, cela fait beaucoup. Mais si cela permet de retrouver la paix civile, cela vaut le coup », a-t-il déclaré, avant de citer Lénine : « Il faut toujours être un pas devant les masses. »
Plus rien ne sera comme avant, car, pour la première fois depuis longtemps, les classes dominantes ont eu peur devant ce « monstre qui a échappé à ses géniteurs », ces « factieux », « séditieux » (Christophe Castaner) ou face à cette « foule haineuse » (Emmanuel Macron). Mais la stratégie répressive (lire ci-contre) n’a pas suffi à éteindre les défilés qui ont continué entre Noël et le Nouvel An. « C’est peut-être le premier mouvement social du nouvel âge global, défini par Saskia Sassen. Cet âge où les États ont volontairement délégué certains de leurs pouvoirs à l’Union européenne ou à des agences administratives indépendantes, éloignant d’autant la décision du citoyen », analysait Danielle Tartakovsky, historienne et spécialiste des mouvements sociaux, aux Échos. Mais la grande force de ce mouvement, qui a fédéré sous l’accessoire protecteur du gilet jaune des individus aux visions politiques très larges, pourrait constituer sa faiblesse pour la suite. Et s’il porte pour l’instant des revendications égalitaires et plutôt progressistes, c’est encore loin des forces qui inscrivent leur pas dans la longue histoire du mouvement ouvrier. Reste à savoir aussi quels en seront les débouchés sur le terrain de la politique institutionnelle. Bref, tout reste à faire pour inscrire définitivement 2018 dans la lignée de 1995, 1968, 1936 et 1789, comme le clamait récemment une pancarte de gilets jaunes.
Premier mea culpa ? Dans une note envoyée mardi aux directions des forces de sécurité, le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan, rappelle que l’utilisation des lanceurs de balles de défense (LBD) doit être « proportionnée » et le tir « exclusivement » dirigé vers le torse et les membres supérieurs ou inférieurs. Ses troupes n’étaient pas au courant ? Le DGPN juge néanmoins que, globalement, le recours aux LBD dans le contexte des récentes mobilisations, qualifiées « d’émeutes urbaines », était justifié. Les mutilés apprécieront. Début décembre, quelque 200 personnalités avaient appelé à interdire « immédiatement » l’usage de ces LBD 40.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/blesses-par-les-forces-de-police-et-fiches-par-la-place-beauvau-666417" date="15-1-2019">
Blessés par les forces de police et fichés par la Place Beauvau
À partir d’un dispositif mis en place pour identifier les victimes des attentats, les autorités ont demandé au personnel soignant de répertorier les gilets jaunes pris en charge.
Le dispositif nommé Sivic (système d’information des victimes), instauré en 2016 après les attentats pour répertorier et identifier les victimes prises en charge dans les hôpitaux à partir de fichiers remplis par le personnel soignant, a fait l’objet, en décembre 2018, d’un tout autre usage. Selon les révélations de Mediapart, il a en effet été activé lors des mobilisations des gilets jaunes. En l’occurrence, celles, très répressives, des 8 et 15 décembre. Les « bilans quantitatifs », précise à Mediapart la Direction générale de la santé (DGS), ont été communiqués au ministère de l’Intérieur.
L’adoption de ce dispositif remonte à 2016, lorsqu’il est introduit par la loi de financement de la Sécurité sociale sous la formule floue de « situation sanitaire exceptionnelle » pour évoquer les attentats. Le 9 mars 2018, le gouvernement prend un décret pour préciser que les informations ne peuvent être conservées seulement « pendant la durée de prise en charge de la personne ». Si la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a adoubé un tel dispositif, c’est bien que « dans le cas d’attentats, certains agents habilités de ces ministères (Intérieur et Justice – NDLR) participent à la cellule interministérielle d’aide aux victimes ». La commission alerte néanmoins dès le début sur « le respect de (la) vie privée et du secret des informations » des patients et l’accès aux informations par des personnes autres que celles tenues au secret professionnel.
La DGS évoque ici un usage « en prudentiel afin de quantifier l’impact du nombre de blessés sur l’offre de soins et anticiper la mise en place » d’un possible renforcement de celle-ci. « Ce qui est inquiétant, c’est si les fichiers sont nominatifs et consultables par le ministère de l’Intérieur. Ça devient clairement du fichage et de la surveillance », réagit Malik Salemkour, président de la Ligue des droits de l’Homme, qui fait référence à la loi « anticasseurs », présentée par le premier ministre Édouard Philippe : « Si elle est votée, on pourra faire interdire de manifestation tout blessé recensé », alors même, dit-il, que sa présence à l’hôpital résulte de violences policières. Ce qui revient toujours, selon lui, à une « répression du mouvement social » et à un « refus que les oppositions s’expriment ». « Que le personnel de santé se transforme peu à peu en auxiliaire de police pose problème », pointe de son côté Christophe Prudhomme (CGT), de l’Association des médecins urgentistes de France, à Mediapart : « Il y a une volonté de contrôle du pouvoir politique sur le système de santé et des contre-pouvoirs très faibles. Ce sont des dérives inacceptables. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/bouches-du-rhone-arles-le-rond-point-du-peuple-retrouve-664872" date="10-12-2018">
Bouches-du-rhône. À Arles, le rond-point du peuple retrouvé
Des Arlésiens qui ne se parlaient plus partagent leurs difficultés et le pain, inventent une nouvelle fraternité et veulent même passer Noël sur place.
Aussi loin qu’ils puissent se projeter, les gilets jaunes arlésiens ne s’imaginent plus rentrer chez eux. En trois semaines, cette France des lotissements pavillonnaires et des grands ensembles souhaite demeurer sur les campements des entrées de ville. Ils n’ont pas encore tout à fait aboli la ségrégation spatiale mais ils se parlent. Samedi, ils étaient un millier à défiler sur la voie rapide, de la zone commerciale à la Camargue, dans une marche ouverte par les agriculteurs et les manadiers. « Dans les manifestations, habituellement, on connaît tout le monde. Là, il faut se découvrir », s’amuse Mireille, une ancienne institutrice qui s’est rendue d’abord sur les ronds-points par curiosité pour ce mouvement hétéroclite.
Aujourd’hui, elle y retourne, car ce qui s’y construit ne ressemble à aucun schéma politique connu. « En 1968, on passait des heures à inventer le monde mais, sur les ronds-points, la parole est d’un autre ordre. On échange sur nos conditions de vie autour d’un café ou d’un casse-croûte. Une autre chose m’a décidée : ne pas laisser le terrain à l’extrême droite. On a déjà complètement abandonné les quartiers et on voit comment ça a tourné », lâche-t-elle. Au cœur du pays d’Arles, l’extrême droite ne cesse en effet de progresser. Au second tour de la présidentielle, le Front national est arrivé en tête dans 21 communes sur 31.
« Le coût du transport bien sûr, mais aussi celui de la santé, du logement, de l’éducation reviennent dans les échanges, souvent vifs, il faut bien le dire, mais comment pourrait-il en être autrement ? » relève Nicolas Koukas, conseiller départemental (PCF), qui s’est rendu à plusieurs reprises au rond-point du Vittier.
Cette diversité se retrouve un peu plus haut dans le cortège. Un jeune homme agite le drapeau des gens du voyage frappé d’une roue de charrette. À ses côtés, Michel, un magasinier qui continue de différer sa retraite pour des raisons financières, sait que sa prime de fin d’année servira à éponger les dettes. « C’est extraordinaire ce qui se passe ici. Nous, les ouvriers, soi-disant illettrés, on avait honte de parler de nos problèmes. Le salaire, c’était tabou. Je vais sur les ronds-points après le travail et j’y ferai aussi Noël. » Au Vittier, ils ne sentent plus isolés. Ils refont peuple en quelque sorte, renouent avec une fraternité qui n’existait plus et lâchent une colère rentrée depuis des années. « On n’a pas de foie gras, autant passer les fêtes là-bas », abonde une retraitée de la fonction publique territoriale.
Face aux difficultés qui surviennent dès le 10 du mois, les crédits pour s’acquitter des impôts, le pain apporté sur les ronds-points par des boulangers solidaires n’a jamais revêtu un tel symbole. On partage la même fureur face à la violence symbolique et au mépris des dominants. Lors de la manifestation de samedi, certains ont bifurqué vers ce centre-ville qu’ils ne fréquentent plus. À quelques mètres de la place de la République, barrée par les CRS, les gilets jaunes s’agenouillent les mains derrière la tête en hommage aux lycéens de Mantes-la-Jolie. En fin d’après-midi, les gendarmes mobiles ont tenté de déloger les quelques personnes restées pour poursuivre l’occupation à grand renfort de grenades lacrymogènes et explosives, faisant un blessé et sept interpellés. Réaction immédiate sur les réseaux sociaux. « On reviendra. » Sans plus jamais dire « s’il vous plaît ».
Le rond-point du Vittier, à Arles, n’a pas été choisi au hasard par les gilets jaunes locaux. Il est aujourd’hui l’un des plus importants points de blocage du pays. Hautement stratégique sur le plan économique, il est l’une des places fortes de la N113 qui coupe la ville en deux, un axe par lequel transitent 30 000 camions par jour, battant majoritairement pavillon étranger, sur la seule quatre-voies reliant l’Italie à l’Espagne.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/bourges-cgt-et-gilets-jaunes-cherchent-regler-leurs-pas-666286" date="14-1-2019">
BOURGES CGT et gilets jaunes cherchent à régler leurs pas
Dans les rues berruyères, où 7 000 personnes se sont rassemblées, les gilets jaunes ont manifesté aux côtés de la CGT sans que les deux cortèges ne se confondent. Ils nourrissent pourtant des aspirations communes.
Ceux qui avaient décidé de venir manifester à Bourges (Cher) en prenant l’autoroute pouvaient déjà prendre la température du déploiement de forces de l’ordre promis par Édouard Philippe. Chaque voiture était stoppée, fouillée et l’identité de ses occupants vérifiée dès le péage de sortie. Des mesures qui n’ont pas empêché des milliers de gilets jaunes et de syndicalistes CGT de se rassembler, les uns sur la place Séraucourt, les autres devant la Maison des syndicats, place Malus. Une manifestation à deux têtes qui, dès son annonce, a rapidement vu ses contours s’élargir. De dimension locale, elle est devenue régionale, avant de revêtir en quelques jours un caractère national. Les gilets jaunes utilisant les réseaux sociaux, tandis que la CGT mettait en mouvement ses organisations pour affréter des cars dans les départements voisins.
Dans le Cher, l’union départementale CGT est « dans le mouvement depuis le 17 novembre », assure son secrétaire général, Sébastien Martineau. « Une fois passé la peur de la récupération de leur part, ils nous ont invités à leurs actions et nous les avons conviés aux nôtres », ajoute-t-il. « Ce qui nous rapproche, ce sont les revendications : le retour de l’Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), l’augmentation des salaires et des pensions, etc. »
À quelques rues de là, le cortège de milliers de chasubles fluo s’élance de la place Séraucourt. Sur les pancartes et les gilets, les slogans fleurissent : « Qui sème la misère récolte la colère », « Tous ensemble pour une vraie démocratie », ou encore : « Nos désirs font désordres ? Vos délires font des hordes. » Florence et Jimmy sont venus de la Vienne pour se joindre au cortège. Lui, ouvrier agricole, est révolté par les paroles d’Emmanuel Macron se plaignant de Français qui n’auraient pas suffisamment « le sens de l’effort ». « Des efforts, on en fait tous les jours. Maintenant c’est aux premiers de cordée d’en faire. » Pour le couple, qui dit s’en sortir tout juste avec leurs quatre enfants, la présence du cortège CGT est une bonne chose, même si, selon Jimmy, « les syndicats sont discrédités, à tort ou à raison ». Celui-ci précise : « Si l’on veut une grève générale, il nous faudra des syndicats. » Florence ajoute : « Et eux sont organisés, nous pas. »
Ils ne rencontreront pourtant pas Éric, dont le gilet porte le sigle de la CGT, et pour qui le mouvement des gilets jaunes a créé une autre ambiance dans les ateliers de Michelin à Saint-Doulchard (Cher), où il travaille et est élu délégué syndical. « Il redonne le moral et l’envie de se bagarrer », ajoute l’ouvrier de production, en débrayage la veille dans son usine. Pour lui aussi, il faut « un vaste mouvement de mobilisation du monde du travail », qui doit « passer par la grève dans les entreprises ». Des aspirations communes qui se croisent, sans toujours parvenir à se rencontrer.
Peu à peu, le cortège de la CGT s’approche de celui, imposant, des gilets jaunes. Quelques voix s’élèvent, refusant que des drapeaux rouges intègrent le cortège, tandis que des étendards flanqués de la fleur de lys ou de la croix de Lorraine y sont brandis sans problème. Une majorité de gilets jaunes ne trouvent pourtant rien à redire à la présence de la CGT, comme Jonathan, fonctionnaire territorial venu de Corrèze. « Je ne savais même pas que la CGT avait prévu de manifester avec nous. Mais ça ne me pose pas de problème. Ils défendent les mêmes revendications que nous. »
Les uns comme les autres semblent souhaiter à leur manière que cette journée, close par quelques heurts avec la police, constitue un point d’étape important dans l’évolution du rapport de forces.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/cahiers-coleres-extraits-667209" date="31-1-2019">
Cahiers de la colère et de l’espoir. Vos témoignages
Retraités, enseignants, personnels de santé, chômeurs, précaires ont massivement répondu à l’appel de l’Humanité à écrire leurs « Cahiers de la colère et de l’espoir », élargissant le débat au-delà du cadre imposé par Emmanuel Macron. Parmi toutes ces revendications, parfois joliment énumérées façon liste à la Prévert, ce sont les témoignages de vie qui frappent, illustrant avec force le fossé qui sépare le peuple du pouvoir macroniste. Des mots, simples, qui racontent le quotidien de cette France d’en bas bien déterminée à relever la tête. Extraits.
Yvan Hart : « C’est ça ma vie, j’accélère sans cesse »
Yves Ben
Luc Lefebvre
Francis Velin
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/carburants-les-arguments-du-pouvoir-ne-sont-pas-credibles-663989" date="21-11-2018">
Carburants : les arguments du pouvoir ne sont pas crédibles
Nous sommes à une dizaine de jours de la Cop 24 qui doit se tenir en décembre en Pologne pour débattre de la mise en place des décisions de la Cop 21 prises en Paris en décembre 2015. Mais que valent les arguments du gouvernement français et de sa majorité sur cette question cruciale pour les générations futures ? Car leur seule politique se résume à taxer davantage les carburants pour n’y consacrer qu’une partie à des primes pour changer de voiture. Voilà des questions qui mériteraient d’être débattues sur les plateaux de télévision.
Qu’il s’agisse de leur participation aux débats télévisés ou des entretiens qu’ils accordent aux journaux, les membres du gouvernement comme les députés du groupe LaREM sont à la peine pour justifier les taxes sur les carburants qui ont mis les gilets jaunes en mouvement. Il en va de même pour certains journalistes qui font de choix de mettre en exergue les arguments du gouvernement sur le financement de la transition écologique. Hier soir, sur BFMTV, Hervé Gattegno, directeur de la rédaction du Journal du Dimanche, tentait de ridiculiser Benjamin Cauchy, un porte parole des gilets jaunes de la région de Toulouse. Or les propos à la fois mesurés et lucides de ce dernier montraient finalement aux téléspectateurs que son interlocuteur ne connaissait guère la réalité du pays et encore moins la réalité des enjeux climatiques mis en avant par le pouvoir pour tenter de justifier l’alourdissement des  taxes sur les carburants.
Quand ils interviennent dans les médias, les députés du groupe LaREM prétendent agir pour réparer plusieurs décennies de politique publique inefficace alors qu’ils ne font qu’aggraver cette politique. Ainsi pouvait-on relever ces propos de Gilles Le Gendre dans Libération d’hier : « Ce qui est en cause, c’est une montée de l’inefficacité de l’action publique depuis des décennies, dont nous avons hérité. Il se trouve qu’aujourd’hui c’est nous qui sommes au pouvoir et qui devons y apporter une réponse». Mais ils n’apportent aucune réponse cohérente sur les enjeux climatiques.
La réponse mise en exergue par le gouvernement et sa majorité serait de réduire le bilan carbone du trafic routier via le fléchage d’une infime partie du produit de la taxe sur les carburants pour verser une prime à tout automobiliste qui se sépare de sa vieille voiture pour en acheter une plus récente. Alors qu’il faudrait, dans le seul secteur des transports, diviser par quatre nos émissions de gaz à effet de serre(GES) d’ici 2050 pour prendre en charge notre part de l’effort mondial afin de contenir le réchauffement à +2°C par rapport au milieu du XIXème siècle, changer 3 à 4% du parc automobile chaque année en France  augmentera notre bilan carbone au lieu de le réduire pour au moins trois raisons.
La première de ces raisons tient au fait que l’accélération du renouvellement de notre parc automobile émet beaucoup de GES via l’extraction, le transport des matières premières puis la construction des nouvelles voitures. La seconde raison tient au fait que les modèles achetés sont souvent des « Sport utility Vehicle » (SUV) plus puissants et, de ce fait, souvent plus émetteurs de CO2 que les véhicules retirés du marché. La troisième raison est moins connue. Mais c’est la pire d’entre toutes. En moyenne 3 à 4 millions des véhicules d’occasion retirés du marché en France et en Europe sont revendus en Afrique chaque année et continuent à polluer sous d’autres cieux. Voilà pourquoi la « prime à la casse » perçue par les ménages qui ont les moyens de changer de voiture se traduira par une augmentation globale des émissions de GES et non par une réduction. Mais ce sujet n’est jamais débattu à la télévision.
Dans l’Humanité de ce mercredi, le politologue Jérôme Sainte-Marie voit dans les personnes impliquées chez les gilets jaunes «la France des travailleurs modestes, celle qui tient le pays debout (…) Le soutien aux gilets jaunes chez les ouvriers et les employés est de 80%, moitié moins chez les cadres … », précise-t-il. Faut-il s’en étonner? Ces ouvriers et employés qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler, faute d’alternative via les transports en commun, ont entendu durant toute l’année 2018 qu’ils aillaient voir leur pouvoir d’achat augmenter cet automne suite à la suppression des cotisations salariales pour le chômage et la maladie imputées à la CSG. Cette dernière a été augmentée de 1,7% sur les revenus bruts et non compensée pour plus de 10 millions de retraités qui paient les augmentations de salaires à la place des patrons. Les retraités perdent de ce fait 4% de leur pouvoir d’achat sur cette seule année 2018 du fait d’une baisse de 1,83% de leur pension nette et d’une inflation qui est de 2,2% sur douze mois  actuellement.
Parallèlement, les salariés modestes qui doivent prendre leur voiture pour se rendre au travail voient que l’augmentation de la taxe sur les carburants leur reprend d’un côté plus d’argent que ne leur apporte de l’autre la petite augmentation de salaire net résultant de la suppression de deux cotisations sur la feuille de paie. Quand ces mêmes salariés sont des locataires bénéficiant de l’Aide personnalisée au logement (APL) ils savent déjà que sa hausse de 0,3% en 2019 et 2020 sera inférieur à celle des loyers. Quand ils bénéficient d’allocations familiales pour élever leurs enfants, ils savent aussi que la même hausse de 0,3% deux ans de suite aggravera encore leur situation financière.
Enfin, les révélations faites cette semaine sur la manière dont Carlos Ghosn fraudait le fisc japonais vient nous rappeler que l’une des premières décisions du président Macron fut de supprimer l’Impôt de solidarité sur la fortune(ISF) sitôt élu en 2017. Comme s’il s’agissait là de mesure sociale la plus urgente à mettre en place  pour la réussite de son quinquennat. Macron a commencé par dépouiller les retraités pour enrichir les PDG. Il a taxé ces retraités en priorité parce qu’il considérait qu’ils étaient moins en capacité que les salariés de défendre leurs intérêts du fait de leur statut de pensionnés. Depuis, il applique une méthode assez voisine pour s’attaquer au revenu des salariés, comme travailleurs indépendants, des paysans et encore des retraités en augmentant les taxes sur les carburants afin de ne rien demander aux très riches. Ce faisant, il aggrave le bilan des ses prédécesseurs qu’il s’agisse de l’économie, du social ou du carbone.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/castaner-revise-son-maintien-de-lordre-664680" date="5-12-2018">
Castaner révise son maintien de l’ordre
Le ministre de l’Intérieur a invité hier « les gilets jaunes raisonnables » à ne pas se rassembler à Paris samedi. Mais promis une mobilisation policière accrue.
On efface tout et on recommence ? Alors que se profile une (possible) quatrième grande journée de mobilisation des gilets jaunes, samedi prochain, malgré les annonces du premier ministre hier, l’efficacité des dispositifs de sécurité mis en place, notamment dans la capitale, lors des précédentes journées d’action, reste posée. Déjà critiqués après les heurts constatés sur les Champs-Élysées le samedi 24 novembre, qui avaient fait 24 blessés et donné lieu à 101 gardes à vue, le ministère de l’Intérieur et la préfecture de police sont plus que jamais pointés du doigt pour leur gestion de l’acte 3 des gilets jaunes, samedi dernier, dans la capitale. Les scènes de guérilla urbaine, qui ont fait le miel des chaînes d’info, auraient provoqué des dégâts estimés par la maire de Paris, Anne Hidalgo, « entre 3 et 4 millions d’euros » pour le seul mobilier urbain. Sur l’ensemble du pays, la journée de mobilisation aurait occasionné 263 blessés et à Paris, 412 personnes ont été interpellées, un chiffre record, selon le préfet de police Michel Delpuech, qui a évoqué « des violences d’une gravité sans précédent ».
« Nous n’avons pas été mis en échec, puisque le nombre de blessés est très faible, comparé aux violences auxquelles nous avons fait face », s’est défendu, hier, Laurent Nunez, le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Intérieur, devant la commission des Lois du Sénat. L’ancien directeur général de la sécurité intérieure a pointé des « exactions qui sont montées d’un cran, samedi », avec « des préfectures, des mairies, des trésoreries ou des permanences parlementaires qui ont été visées », et la difficulté pour l’État d’encadrer « un mouvement totalement désorganisé ». Interrogé lui aussi par les sénateurs, hier soir, le ministre Christophe Castaner a « invité les gilets jaunes raisonnables à se désolidariser des extrêmes et à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain ». Conscient que cette demande ne serait peut-être pas immédiatement suivie d’effet, le ministre a précisé que le dispositif de maintien de l’ordre serait modifié le week-end prochain, comme l’y avait invité le chef de l’État, dès dimanche soir. Et comme le réclamaient les syndicats de policiers, rencontrés mardi matin. « Nous mobiliserons plus d’agents que les 65 000 engagés dans toute la France samedi dernier. Et nous ferons en sorte qu’ils soient plus mobiles et réactifs », a promis Christophe Castaner. Exit donc l’idée d’un nouveau périmètre de type fan zone, qui avait montré de sérieuses limites le 1er décembre à Paris. Sans doute pour récupérer quelques effectifs policiers supplémentaires, les rencontres PSG-Montpellier et Toulouse-Lyon, prévues samedi pour le compte de la 17e journée de Ligue 1, ont, elles, été reportées « à la demande » des autorités.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ce-que-les-gilets-doivent-la-gauche-politique-et-syndicale-666182" date="10-1-2019">
Ce que les gilets doivent à la gauche politique et syndicale
Par Didier Valette, responsable dans l’économie sociale.
Les gilets jaunes ont interpellé. La non appartenance politique d’une partie d’entre eux, un éloignement des syndicats et mouvements sociaux ont donné à réfléchir. Cela conduit certains observateurs et acteurs à conclure au décalage voir au déphasage des syndicats et des partis. Et d’en appeler à leur uberisation ou à leur rénovation, c’est selon.
Voire à leur disparition. C’est qu’un ancien patron des patrons estimait, encore tout récemment, que les syndicats étaient désormais « nuisibles ». Apparemment éloigné idéologiquement et d’une autre génération un de ses homologues, leader charismatique de la silicon valley estimait quant à lui « qu’il fallait casser les reins des syndicats » pour reformer l’éducation. Bref le capitalisme industriel devient peut être informationnel mais la vindicte anti syndical de ses dirigeants résiste au temps.
Car le fond de l’affaire est là : avant de s’interroger longuement et répétitivement sur le déclin de la gauche politique et syndicale, son « abandon » des couches populaires qui en seraient réduites à de sporadiques « révoltes », il conviendrait de garder en tête dans quel monde nous vivons.
La gauche politique ou syndicale n’y est pas au pouvoir. Et quand elle le fut ce fut bref.
Le capitalisme réactionnaire a mis une quarantaine d’années pour relever la tête après les reculs politiques que les peuples lui infligèrent au travers des guerres mondiales et de décolonisation. Tant l’effondrement des pays socialistes et l’intégration des PVD à l’économie mondiale que les privatisations et l’assaut généralisé contre les entreprises et services publiques ont caractérisé la période. Les partis communistes disparus, les socio-démocrates effacés, les syndicats affaissés,  les structures des protections sociales érodées, les causes de ces régressions résident d’abord, non pas dans les dysfonctions des instances concernées mais dans l’agression généralisée dont elles ont été victimes.
Bref la lutte des classes est aussi et surtout une guerre sociale. La mondialisation (et ses annexes, la CEE ou l’ALENA) a permis un dumping planétaire. Une désindustrialisation accrue par les délocalisations, une robotisation encore accélérée par le digital ont entrainé un chômage et une précarité massifs et durables. Le management néolibéral a isolé et intégré le salarié. Les privatisations et les reculs de l’état ont entrainé un pillage et une braderie des biens communs, l’abaissement des protections sociales. Et la répression des mouvements sociaux et des organisations du monde du travail fut constante et systématique.
Avant tout autre considération c’est bien dans ces faits qu’il faut chercher les raisons profondes de l’effondrement de la gauche politique et syndicale. Et non pas dans son abandon supposé des « couches populaires » et  la nouvelle priorité donnée aux mouvements « sociétaux », une démarche électoraliste effectivement initiée par le « new labour » de T.Blair (et ses émules Schroeder, Renzi, Macron) mais qui a en fait accéléré le dépérissement globale de ce camp.
De ce déclin, des mouvements apparemment neufs espèrent tirer profit.
Une gauche « mouvementiste », qui s’inspire beaucoup (sans le savoir souvent) du socialisme utopique ou de l’anarchisme attend beaucoup des messageries électroniques et des capacités d’auto organisation des luttes, est apparue. A leur façon le succès de LREM, du PG puis de LFI jusqu’au mouvement des gilets jaunes en passant par les plateformes comme MEETOO, démontrent effectivement tant la potentialité de ces nouveaux mouvements que leur fugacité. Désormais cette gauche flirte avec le populisme et en donne une nouvelle théorisation. On sait où commence le « dégagisme » ; ou s’arrête-t-il ? Il discrédite une gauche qui a perdu ses repères sans doute ; surement des états, gouvernements et parlements eux-mêmes mis en cause par le capitalisme mondialisé ; ou la république travaillée par les intégrismes ; on dénonce les corrompus, mais rarement les corrupteurs, car c’est là où le bât blesse. Car sur les décombres prospèrera le pouvoir bien réel et peu atteint des multinationales. Et souvent c’est le gouvernement des juges, des technocrates qui gèrera au nom des firmes. Quand, plus inquiétant encore, les démagogues ne s’allieront pas à la droite extrême pour imposer les pires régressions.
Aussi si on peut comprendre que des penseurs conservateurs rêvent d’une disparition des partis et syndicats porteurs d’une régulation du capitalisme voir de son dépassement, on se demande pourquoi tant de penseurs de gauche mènent le procès constant des inconséquences syndicales ou politiques. En oubliant qui frappe et qui subit.
Deux siècles de luttes sociales sous régime capitaliste ont appris au mouvement ouvrier devenu salarial, souvent au travers de révoltes et révolutions réprimées dans le sang, la nécessité et l’intérêt d’organisations durables, solides, massives, dotées de « cadres » syndicaux et politiques aguerris. On remarquera d’ailleurs que contrairement à la morosité occidentale, dans le reste du monde la classe ouvrière qui vient d’intégrer un milliard de salariés supplémentaires, mène les plus grands conflits sociaux de l’histoire pour conquérir revenus décents et protection sociale. Voilà déjà de quoi indiquer vers quoi s’oriente le siècle naissant et de rappeler aux syndicats et partis de gauche ce que fut leur histoire.
Que ces derniers doivent se renouveler en permanence va de soi ; qu’ils doivent intégrer plus rapidement les capacités du digital et les exigences de démocratie directe apparait évidentes ; qu’ils doivent renforcer une alliance avec la multiplicité des mouvements sociaux notamment ceux de défense des droits des minorités, des genres, des consommateurs, de la défense de l’environnement, l’est tout autant. Et sans doute leur faudra-t-il imaginer et bâtir des organisations correspondant au défi que représente l’instauration d’un capitalisme informationnel.
Ce ne sera pas la première fois. Le mouvement ouvrier a déjà dû faire face à la deuxième révolution industrielle. Les partis et internationales socialistes et les confédérations générales du travail en sont nés au bout d’un siècle d’un lent travail de rassemblement et d’unité de structures diverses. Le défi est du même ordre aujourd’hui. Mais il y a des fondations pour cela. Veillons à ne pas les fracasser.
Elément primordial qui devrait être l’objet d’une unité la plus large la défense de la démocratie en particulier dans les entreprises. La démocratie sociale recule comme jamais entre répression judiciaire et policière, rabougrissement de la place et des prérogatives de la représentation des personnels, report ou annulation d’élections professionnelles où l’abstention est favorisée.
Il est des pays sans gauche. L’alternative n’y est quasiment plus incarnée et les révoltes et émeutes succèdent aux luttes communautaristes. Le capitalisme s’accommode des unes et des autres. Il peut même devenir vert le green washing étant finalement un argument concurrentiel (et profitable !) comme un autre. Sans partis et syndicats de gauche, instances du monde du travail dont l’intérêt primordial reste de dépasser le capitalisme, l’alternative à ce dernier disparait. Une leçon historique à ne pas oublier.
D’autant et pour en revenir à notre propos introductif que la fécondité des gilets jaunes tient aussi au lent travail de luttes sociales diverses et d’éducation populaire qu’envers et contre tout syndicats et partis ont continué à mener ces dernières décennies. Et il y a beaucoup de leur influence dans l’exigence du rétablissement de l’ISF, de l’instauration de la justice fiscale et de l’encadrement des prix des produits de première nécessité, de l’augmentation des salaires et pensions, de la rénovation politique des institutions. Qu’on se le dise. Les gilets jaunes, leurs idées ne sont pas tombées du ciel.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ce-siecle-besoin-des-idees-communistes-664100" date="23-11-2018">
« Ce siècle a besoin des idées communistes »
La conscience que le capitalisme mène à l’impasse grandit partout dans le monde. Tout appelle à son dépassement, et pourtant, les idées communistes restent minoritaires. C’est sur ce paradoxe que les congressistes vont devoir plancher ce week-end.
La France vit une situation paradoxale. Les communistes aussi. Jamais jusqu’à aujourd’hui, les politiques néolibérales, conduites successivement par la droite, par le PS, et actuellement par l’avatar macronien « et de droite et de gauche » (sic) n’ont engendré autant d’inégalités, de précarité, d’exclusion. Jamais elles n’ont suscité un tel rejet. Les derniers présidents se sont concurrencés en records d’impopularité, et l’actuel locataire de l’Élysée est en passe de les battre. Les mouvements sociaux se multiplient, la colère grandit, comme le démontre ces jours-ci le mouvement composite des gilets jaunes. Une puissante mobilisation contre « la vie chère » est en train d’embraser l’île de La Réunion. D’autres suivront.
Et pourtant, les idées communistes, qui ont écrit les plus belles heures de l’histoire sociale du pays et qui offrent une alternative à ce système dévastateur, peinent à s’imposer dans le débat public. Une aubaine pour l’extrême droite, qui ramasse sans grands efforts, d’élection en élection, le désespoir d’une grande partie des citoyens. « Nous nous trouvons dans une situation paradoxale, celle de l’urgence du communisme et d’un affaiblissement de son aura dans la société », résume autrement Guillaume Roubaud-Quashie, directeur de la revue Cause commune. « C’est la grande question à laquelle doit s’atteler le congrès, d’un communisme de nouvelle génération apte à réinventer son projet, sa démarche, ses pratiques et son organisation », estime ce dirigeant du PCF, qui avait animé la rédaction du texte de base commune proposé par le conseil national, intitulé « Le communisme est la question du XXIe siècle ». Une analyse partagée par la philosophe Isabelle Garo : « À l’heure où le capitalisme nous emmène dans une course folle combinant l’explosion des inégalités et la dévastation de la nature, le communisme est le nom d’un avenir humain possible. » « Ce siècle a besoin des idées communistes, avance également le philosophe Yvon Quiniou. Les conditions sociales sont là, mais nous souffrons d’une carence politique pour répondre à cette demande. La situation est désespérante mais pas désespérée. Nous constatons un renouveau d’intérêt pour le marxisme à l’université, aux États-Unis, dans la gauche du Parti démocrate, au Parti travailliste britannique. En France, le PCF doit mener une bataille culturelle. Il faut réaffirmer que, le communisme, ce n’est pas ce qui s’est fait dans les pays de l’Est. »
C’est le cœur du problème. Le PCF, l’un des derniers partis communistes d’Europe, qui a tenu debout là où son voisin italien s’est écroulé, peine encore à décoller son image de l’expérience soviétique et ne parvient pas à capitaliser sur ses expériences locales et son travail parlementaire. Dans une enquête Viavoice pour la Fondation Gabriel-Péri réalisée en janvier dernier, 62 % des sondés estiment que le communisme est « un fait ancien, dépassé ». Autrement dit à classer définitivement dans les archives du « vieux monde ». Pourtant la même étude montre que 56 % estiment que la lutte des classes est toujours d’actualité et que, pour 32 % des jeunes, le communisme l’est aussi. « Il serait incongru de parler de l’actualité du communisme en ayant à l’esprit l’illusion de rééditer peu ou prou l’expérience soviétique ou du moins de faire revivre notre propre conception passée fondée sur l’utopie d’une société idéale, précise également Francis Wurtz, eurodéputé honoraire. Mais le communisme conçu comme le combat pour le dépassement du capitalisme, visant à pousser toujours plus loin l’émancipation humaine, est d’une actualité d’autant plus brûlante que les dégâts causés par la crise du système en place sont dramatiquement évidents. » Tout le monde n’appelle pas cela communisme mais beaucoup de citoyens sont déjà engagés dans la transformation de la société, estime Francis Wurtz, citant l’économie sociale et solidaire, la défense des biens communs, la mobilisation pour les services publics, la lutte pour la préservation de la biodiversité, les actions pour une gestion solidaire des interdépendances en Europe. Alors, urgence de communisme ? La preuve par la crise écologique, qui renforce le besoin de rupture avec l’ordre actuel. Pour Yvon Quiniou : « L’idée d’un capitalisme vert est un trompe-l’œil, car il ne remet pas en cause le capitalisme, qui est à la source de la dégradation de l’environnement. Pour la survie même de l’humanité, il y a nécessité de changer de mode de production. » Un constat désormais partagé par un grand nombre de militants écologistes, « comme en témoigne le cheminement politique d’un Nicolas Hulot », relève Guillaume Roubaud-Quashie.
Si la sortie du capitalisme s’impose d’urgence, que les portes sont déjà ouvertes, comment le pousser dehors et imaginer la suite ? La formule de Marx et d’Engels est célèbre : le communisme n’est pas un état ni un idéal, mais un « mouvement réel qui abolit l’état actuel », rappelle Isabelle Garo. Sur la base des conditions existantes, ajoutaient-ils. « Celles-ci sont les gigantesques et violentes contradictions de notre monde, les spasmes d’une crise qui touche toutes les dimensions de la vie humaine, analyse la philosophe. Ces conditions incluent alors surtout la conscience aiguë des enjeux de la période, la colère partagée et l’espoir d’un avenir tout autre, la volonté de travailler et de vivre autrement, définissant à mesure un autre monde. Bref, le communisme est avant tout stratégique, élan inscrit dans nos luttes et nos rêves, initiant un dépassement du capitalisme aussi long et difficile qu’urgent et indispensable. C’est cet effort plus que son résultat qui donne sens au terme. » Une méthode partagée par Francis Wurtz : « Comme l’a exprimé à sa manière un camarade lors de mon congrès départemental : dans le monde chaotique où nous vivons, il ne suffit pas d’avoir un beau projet ; il faut être capable d’organiser des îlots de résistance et les recherches d’alternatives en mettant en cause le capitalisme dans des situations concrètes. » L’actualité n’en manque pas. Et les communistes décideront ce week-end la place qu’ils comptent y occuper.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/cette-drole-dhistoire-du-coluche-candidat-666140" date="10-1-2019">
Cette drôle d’histoire du Coluche candidat
Coluche président. Histoire de la candidature d’un con Marie Duret-Pujol Le Bord de l’eau, 238 pages, 20 euros
L’épisode de la candidature de Coluche à l’élection présidentielle de 1981 a quelque chose de dingue. Imaginer qu’il ait pu inquiéter le quant-à-soi des professionnels de la « chose politique » – journalistes chiens de garde compris – est en soi décoiffant. Certes, après d’étonnantes percées dans les sondages (dans les 10 %), l’impétrant a été rappelé à l’ordre de la bienséance et s’est finalement retiré, mais dans l’intervalle la « plaisanterie » aura laissé une drôle de sensation : ainsi un humoriste révélait-il la confiscation de la démocratie au profit d’une classe de politiciens qui en vivait fort bien. Marie Duret-Pujol revient sur cette drôle d’histoire, en alternant entre la biographie, l’analyse de sketchs et la séquence folle de la candidature. Elle use de la théorie du champ politique de Bourdieu – le même qui, d’ailleurs, soutint Coluche. Difficile de ne pas penser à l’atmosphère actuelle, où les gilets jaunes s’emparent de « la politique » par « l’apolitique »…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/chaine-humaine-paris-de-gilets-jaunes-et-verts-contre-linky-663761" date="17-11-2018">
Chaîne humaine à Paris de gilets jaunes et verts contre Linky 
La Coordination Anti-Linky Paris-Ile-de-France a organisé, à Paris, une chaîne humaine contre l'installation forcée des compteurs Linky, samedi 17 novembre. 
But : "ne laissons pas Linky entrer chez nous!" parce que "ces nouveaux compteurs que les sous-traitants d'Enedis déploient par force et par ruse (en toute illégalité) :
- mettent en cause les libertés publiques et individuelles,
- constituent un risque pour notre santé et celle de nos enfants,
- nuisent à l'environnement, 
- détournent l'argent des citoyens et des contribuables,
- font augmenter les factures et les abonnements,
- font dysfonctionner tous types d'appareils électriques dans nos logements... sans oublier les nombreux incendies qu'il a provoqués"
La Coordination Anti-Linky demande simplement le droit au refus d'installation des compteurs Linky. Droit au refus auquel s'est engagé Enedis auprès de la Mairie de Paris et comme de nombreux maires de la région Ile-de-France et de France l'exigent.
En lien
- Kit de refus Linky mis à disposition des usagers et des maires par les avocats d'Artémisia
- Coordination Anti Linky Paris Ile-de-France
- Collectif national refus.linky.gazpar
- http://clcvparis.org/
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/chartres-cest-pour-mon-avenir-que-je-suis-la-664798" date="7-12-2018">
Chartres « C’est pour mon avenir que je suis là »
On s’accoude avec lui au « bar » : un petit édifice de palettes et de planches où on trouve essentiellement du coca et des chocolats – mais pas d’alcool. Le « bar » trône à tous les vents, au sommet du rond-point des Propylées, immense dôme de cailloux grisâtres qui commande l’entrée nord de Chartres (Eure-et-Loir), entre la sortie de l’autoroute A11 et la zone commerciale. Gaëtan était déjà là le matin, il est encore là en cette fin d’après-midi. Les traits fatigués, les yeux brillants : il a passé la nuit là, avec deux ou trois compagnons, au pied des drapeaux – deux tricolores, et un gilet jaune planté sur un mât –, près du sapin de Noël apporté par un pépiniériste solidaire et de la bonne chaleur du feu de palettes.
« Depuis le 17 novembre, je viens tous les jours. Je suis un pilier maintenant ! rigole-t-il. J’aime bien être là, on parle, on discute entre nous, mais aussi avec les gens qui passent. Même avec ceux qui sont contre le mouvement, on discute, sans problème ! » Un pilier des gilets jaunes, c’est donc un jeune homme de 23 ans, barbe courte, chasuble fluo fixée aux épaulettes de son blouson. Et qui habite Anet, à plus de 50 kilomètres de là : « Je viens en stop. C’est pour ça, c’est pas la première fois que je dors ici. Le permis, je n’ai jamais eu l’argent pour me le payer et pour le financer, Pôle emploi demande six mois d’inscription et une promesse d’embauche, alors… » Alors il vient en stop, de chez sa grand-mère qui l’héberge : « Avec 500 euros par mois, c’est difficile de prendre un appart. Heureusement qu’elle est là… »
483,23 euros mensuels exactement, le montant de la « garantie jeune » qu’il perçoit chaque mois, puisque, à 23 ans, on n’a pas droit au RSA. Sorti de l’école à 16 ans, en fin de troisième, il a enchaîné depuis les stages, les CDD… sans parvenir jamais à se rapprocher de son rêve : « Je veux devenir éducateur canin. Depuis toujours, j’aime les animaux. Mais la formation coûte 7 000 euros. » Et Pôle emploi refuse de la financer : « Ils m’ont dit : “Le secteur n’est pas en expansion en Eure-et-Loir.” » Fin du débat, fin des espoirs. Enfin, jusqu’aux gilets jaunes : « Tout part en couille. On travaille pour survivre, pas pour vivre. Il y a un ras-le-bol général. Trop de choses ne vont pas. C’est pour mon avenir que je suis là. » Et en particulier, « les taxes. Sur l’essence, et puis la TVA. Les baisser, ça redonnerait du pouvoir d’achat à tout le monde, alors que l’augmentation du Smic ou des salaires, c’est seulement pour ceux qui ont un salaire »… Et lui n’en a pas. « Remettre l’ISF, oui, pourquoi pas, mais un gars qui m’a pris en stop l’autre jour a expliqué qu’on est les seuls en Europe » à envisager un tel impôt. Il ne sait pas encore s’il ira le dire à Paris, samedi : « Question de transport, et puis je n’ai pas trop envie d’aller risquer ma santé. » Il laisse entendre que d’autres objectifs, à la fois plus proches et plus stratégiques, sont envisagés. La casse, ce n’est pas sa tasse de thé : « Ce qu’ils ont fait à l’Arc de triomphe, c’est dégueulasse. Mais si les CRS ne nous gazaient pas dès le départ, ça se passerait autrement. » Le soleil couchant donne au rond-point, au milieu du flot de voitures et de camions qui klaxonnent, lèvent le pouce ou font le V de la victoire par la fenêtre, l’allure d’un navire en route vers une destination inconnue. Les annonces d’Édouard Philippe, « c’est de l’arnaque. Dans six mois, il remettra » toutes les taxes. Alors arrêter le mouvement, c’est non.
Gaëtan Mer
23 ans, chômeur
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/chartres-il-serait-temps-que-le-gouvernement-arrete-de-nous-mepriser-664684" date="5-12-2018">
Chartres « Il serait temps que le gouvernement arrête de nous mépriser »
Mobilisés depuis le 30 novembre, les lycéens de la capitale beauceronne étaient massivement dans la rue hier. Visés : Parcoursup, la réforme du bac… et Emmanuel Macron, dans une région où les gilets jaunes sont très actifs.
Combien sont-ils ? 1 000, 1 500 ? En tout cas, hier midi sur le large boulevard Charles-Péguy, qui les ramène de la basse ville vers l’inspection académique et la préfecture où le cortège doit se rassembler, les lycéens de Chartres font masse. Les quatre lycées généraux ou polyvalents de l’agglomération sont présents, mais le mouvement est parti de Jehan-de-Beauce, le plus gros établissement de la ville, une cité scolaire de plus de 2 100 élèves. Le 30 novembre, les élèves de l’établissement ont répondu présent à l’appel de l’UNL (Union nationale lycéenne) en bloquant leur lycée. Deux autres établissements les ont suivis. Et tout le monde s’est donné rendez-vous ce mardi, où un quatrième, Silvia-Montfort, les a rejoints à son tour.
Huit heures du matin devant Jehan-de-Beauce, il y a déjà foule. La préfecture ne veut pas de barricades devant les entrées et des policiers – certains munis de Flash-Ball – sont là pour faire respecter la consigne. Le blocage prévu n’est donc qu’à moitié effectif, mais le climat reste serein et rigolard. Monté sur un chariot de supermarché, un grand gars doté d’un mégaphone explique que les lycéens de Marceau doivent les rejoindre là, avant que tout le monde ne parte en cortège vers le centre-ville. Sur les grilles, une énorme banderole résume : « Macron démission ! Parcoursup : 5 000 élèves sans rien, lycéens en révolte ».
Ambre, Hélia et Marie sont toutes les trois en première et parlent un peu en même temps, l’une finissant souvent la phrase de l’autre : « Parcoursup, c’est la pression toute l’année, entre les notes, les absences, les retards, le comportement en classe… C’est déjà difficile, mais avec la réforme du bac, la fin des filières et les suppressions de postes de profs qui vont avec, ce sera encore pire ! » Milo, élève de seconde, dénonce l’absence de droit à l’erreur : « Si on fait une mauvaise seconde, même si on assure après en première et en terminale, ça reste dans le dossier et ça nous pénalise. Même en changeant de comportement, on est pris en défaut ! » Jules, l’homme au mégaphone, est descendu de son trône improvisé : « On a l’impression d’être fliqués. C’est Parcoursup qui nous choisit, les résultats sont trop aléatoires. Même avec un bon bac, on ne sait pas si on aura quelque chose. »
Comme tous ceux qui ont l’air d’organiser le mouvement, il porte… du jaune. Soit sous forme de gilet jaune noué en brassard autour du bras, soit sous forme de bonnet. Un choix de couleur qui ne doit rien au hasard : « Mon frère est monté manifester à Paris samedi dernier, explique-t-il. Évidemment, c’est un clin d’œil au mouvement des gilets jaunes, et à toutes les familles dans la galère et la précarité. On en a ras le bol de se laisser marcher sur les pieds ! » Victor, brassard jaune lui aussi, se rapproche : « On ne devrait pas avoir besoin de faire tout ça, les gilets jaunes, les blocages… C’est pour ça qu’on crie “Macron démission” : parce que tout ça, c’est à cause de lui ! »
Les élèves du lycée Marceau sont arrivés. Aux cris de « Macron démission », le cortège s’ébranle vers le centre-ville, où il est rejoint par ceux de Fulbert et de Montfort. Chloé porte un tee-shirt où on lit : « Parcoursup, c’est de la poudre de perlimpinpin ! » Elle est en terminale ES à Montfort : « L’an dernier, deux classes n’ont pas eu de professeurs de maths et de philosophie toute l’année. Avec les postes qu’ils veulent supprimer grâce à la réforme, ce sera pire ! Quant à Parcoursup, c’est un truc qui fait qu’on subit notre orientation sans augmenter nos chances de réussite. » Elle non plus n’est pas indifférente au mouvement des gilets jaunes : « Bien sûr qu’ils ont raison de manifester, il serait temps que le gouvernement réagisse et arrête de nous mépriser ! »
Ils sont assez rares dans ce cas, mais Marvin porte justement un de ces fameux gilets. En troisième prépa-pro, il n’a pourtant pas participé au mouvement. Pas comme son copain Christopher : « Oui, samedi j’y étais, à Chartres, on a fait une opération “parkings gratuits”. Moi je dois commencer la conduite accompagnée, mais ma mère m’a dit que si je veux le faire, il faudra que je paie l’essence moi-même. Elle ne peut pas, elle est seule depuis le décès de mon père… » Pause.
« Moi, ça me touche, quand je vois tous les gens qu’on taxe pour donner à d’autres qui ont déjà tout… » Il a décidé d’aller manifester à Paris samedi. Il rigole : « C’est la Révolution française ! »
Arrivés devant les portes de fer de la préfecture, après des invitations au dialogue restées sans réponse, les lycéens finiront par chanter… la Marseillaise. Et à ce moment-là, il ne fait guère de doute que dans leur esprit, il s’agit toujours d’un chant révolutionnaire…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/christophe-dettinger-un-proces-pour-lexemple-667880" date="14-2-2019">
Christophe Dettinger, un procès pour l’exemple ?
Hier se tenait le procès de l’ex-boxeur devenu une figure des gilets jaunes, auteur de coups sur deux gendarmes lors de l’acte VIII.
La file d’attente était interminable devant le tribunal de grande instance à Paris pour rentrer dans la 23e chambre du tribunal de Paris, où Christophe Dettinger était jugé pour « violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l’autorité publique ». L’ambiance fut tout aussi électrique à l’intérieur. « J’espère qu’il sera jugé le mieux possible, et, surtout, qu’il ne serve pas d’exemple », espérait, dans les couloirs, Jérôme Rodrigues, une autre figure des gilets jaunes. Il n’est pas le seul à craindre que Christophe Dettinger serve in fine de bouc émissaire. C’est une vidéo qui a donné à l’affaire du « boxeur » un « traitement extrêmement politique », selon les mots, antérieurs à l’audience qui s’est tenue hier, de Hugues Vigier, avocat de Christophe Dettinger. Diverses vidéos sont longuement analysées dès l’ouverture du procès de ce gilet jaune de 37 ans et père de famille essonnien. Deux scènes où deux gendarmes sont frappés (quinze jours d’ITT pour l’un, deux pour l’autre) le 5 janvier, lors de l’acte VIII, sur une passerelle à Paris. Ce jour-là, il est venu avec son « épouse et une amie », dit celui qui n’avait aucun casier judiciaire : « Quand je me suis levé, ce n’était pas pour taper, mais pour le chiffre de la manifestation. » Longuement, la présidente du tribunal, aux « commentaires » trop nombreux selon les avocats de la défense, a cherché à déterminer l’origine de la trajectoire vers la passerelle, parlant de « choix » du gilet jaune. « J’ai suivi le mouvement », insiste plusieurs fois Dettinger. A-t-il été « contraint » de quitter la route et d’« aller au contact des gendarmes ? » « Le nombre de fois où on s’est fait parquer, pour moi, oui, il fallait que j’avance. C’était un choix collectif », répète plusieurs fois Christophe Dettinger. Qui renchérit : « Ça fait huit fois, à ce moment-là, qu’on se fait “malmener”. Je ne parle pas des hommes derrière les uniformes, mais des ordres. (…) On dirait que tout est fait pour que les gilets jaunes aillent à l’erreur. » Ses proches et soutiens sur les bancs acquiescent un peu bruyamment.
Il raconte une des scènes où il perd le « contrôle » après s’être fait « gazer à bout portant ». Il relève les yeux et voit « des coups de matraque, bam, bam, bam » sur une femme à terre. Il attrape le gendarme, l’écarte et lui assène des coups de pied. « C’est mon état d’esprit. Quand je vois des gens vulnérables se faire taper, j’y vais », dit le champion de boxe poids lourds-légers 2007-2008. Ce que confirme la femme en question, qui parle d’hématomes à l’arcade, de « coups de matraque dans la bouche ». « C’est ma vérité, que ça vous plaise ou pas, c’est la vérité », dit-elle. « La vôtre… » lâche doucement le procureur, très offensif face à la défense. Il interpelle Dettinger : « Vous avez dit avoir une âme de justicier, mais si vous voyez un homme roué de coups, quelle serait votre appréciation ? » « À vouloir empêcher une injustice, j’en ai commise une autre », répond le gilet jaune. Un de ses trois avocats, Henri Leclerc, attrape la perche : « Certains pensent qu’on lui impose des formules, mais celle-ci est de lui et elle a tout résumé. » En question, les propos d’Emmanuel Macron sur celui qui est surnommé le « gitan de Massy ». Il n’a « pas les mots d’un gitan » et a été « briefé par un avocat d’extrême gauche », avait affirmé le président de la République. « On a fait de moi un casseur de flics, un extrême, c’est juste ça que je ne veux pas, expliquait, hier, Christophe Dettinger. J’ai fait une grosse erreur que je regretterai toute ma vie. » À l’heure où nous écrivions ces lignes, le verdict n’était pas tombé. Christophe Dettinger risquait sept ans d’emprisonnement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/cinq-hommes-en-galere-au-tribunal-de-paris-664559" date="4-12-2018">
Cinq hommes en galère au tribunal de Paris
Cinq ouvriers venus le samedi 1er décembre entre potes « représenter tous (leurs) proches qui n’y arrivent plus » ont été jugés en comparution immédiate.
Ils entrent groupés dans la salle d'audience. Cinq jeunes hommes, à peine la trentaine, parfois moins, s'assoient sur le banc des accusés. Ils en imposent. Certains d'entre eux sont «baraqués». Ils ont les cheveux assez courts. On leur reproche d'avoir participer à un groupement visant à commettre des violences volontaires contre des personnes ou en vue de participer "à des dégradations de biens". Les journalistes, massivement présents dans le public, se redressent. Après deux dossiers vides de preuves, beaucoup se disent qu'ils vont enfin avoir affaire à des émeutiers. Des vrais. La bande, en réalité, est une bande de potes, venus ensemble participer à la manifestation du 1er décembre. Mais ils n'ont vu, ce jour-là,  aucun gilet jaune. Ils sont interpellés à 10 h 45 avenue des Ternes alors qu'ils venaient de se garer. L'un d'entre eux paie sa place de parking à l'horodateur quand les policiers les arrêtent et les fouillent. Ils trouveront dans leur sac du sérum physiologique, des lunettes de protection et un sachet de masques anti-poussières achetés chez Leroy-Merlin. Des masques en papier. Il y a aussi des pétards encore dans leur emballage. Plus petit qu'un auriculaire, montre l'un d'entre eux. "C'était pour mettre un peu d'ambiance", explique ce tourneur usineur chez Safran. "Comme au 14 juillet", dit un autre, pour qui c'était la première manif. Lui est "soudeur fractionnaire." Il n'y en a que sept en France. "Il y aurait donc des métiers cachés à Safran ?", ironise la présidente du tribunal, trahissant un mépris de classe, hélas fréquent dans les palais de justice.
Mais pourquoi donc se balader avec une trentaine de masque ? « J’avais manifesté la semaine dernière. J’ai vu des anciens se faire gazer », explique l'un d'entre eux, ajoutant qu’il comptait les distribuer autour de lui « au cas où ». « Nous n'avons rien fait, nous n'avons même pas eu le temps d'enfiler un gilet jaune », rappelle son voisin, tourneur fraiseur dans la même usine de l'Essonne, où travaillent quatre des cinq compères.
Ils viennent de Cesson, de Lieusaint, de Fleury-Merogis, ou d'ailleurs en Essonne, et, manifestement impressionné, avaient du mal, parfois, à se défendre devant les robes noires. Mais ils ont tous exposé, en peu de mots, l'objet de leur mécontentement.  "Le crédit immobilier à 900 euros. Celui pour travaux à 400 euros. La pension alimentaire à verser. Et son ex-femme, avec un salaire à 900 euros par mois, est en grande difficulté. Il y a aussi la taxe foncière, la taxe d'habitation, et il faut payer la cantine...", énumère l'un des plus bavard, inspecteur qualité sur les moteur d'avion. Même avec 2500 euros par mois, les fins de mois sont souvent "compliquées" expliquent cet OS aux trois huit. Leur pote cariste, souvent intérimaire et en CDD, se débrouille avec 1200 euros... et près de 800 euros de loyers. Je suis venu "pour défendre mes droits", plaidera l’un des membres de cette bande de copains, tous insérés socialement et qui, comme le dira l’un d’eux, sont allés défiler "représenter nos proches qui n’y arrivent plus".  A l’heure ou nous écrivons ces lignes nous ne savons pas s’ils ont été relaxés. Mais à l'instar de ces cinq ouvriers, nul doute que beaucoup, parmi les dizaines de personnes à comparaître en justice lundi suite aux  manifs parisiennes du 1er décembre étaient loin, très loin, du profil type de l’émeutier professionnel.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/climat-la-transition-socialement-juste-veut-simposer-dans-le-paysage-664502" date="3-12-2018">
Climat. La transition socialement juste veut s’imposer dans le paysage
La 24e conférence de l’ONU sur le climat (COP24) démarre en Pologne sur fond d’exigences climatiques et de justice sociale. D’ici quinze jours, 196 pays devront s’entendre pour renforcer la portée de l’accord de Paris dans le respect des droits humains.
L’année 2018 s’achève dans l’atmosphère enfiévrée des exigences sociales, la ­revendication ardente d’actions contre le réchauffement et une question brûlante : comment faire fusionner les deux ? Les gilets jaunes, en France, ne sont pas seuls à l’imposer sur le devant de la scène. La COP24, nouvelle conférence sur le climat qui a démarré hier à Katowice, en Pologne, va devoir elle aussi s’y frotter. « Les syndicats veulent des emplois décents sur une planète vivante », écrit ainsi la Confédération syndicale internationale (CSI), en préambule d’un document de travail destiné à alimenter les débats. « Les mesures visant à assurer une transition (socialement) juste devront être reflétées dans le rulebook de l’accord de Paris. » Rulebook, ou autrement francisé « manuel d’application » de l’accord sur le climat adopté il y a trois ans, lors de la COP21, lequel doit entrer en phase opérationnelle en 2020.
Après deux années consacrées à travailler à ce « livre réglementaire », les États doivent finir de l’élaborer d’ici au 14 décembre, date à laquelle s’achèvera la COP24. À la clé : l’adoption d’un corpus de règles solides, équilibrées et justes, qui, une fois clarifiées, « inciteront les pays à intégrer le respect des droits humains, de la sécurité alimentaire et de l’égalité des genres au cœur de leurs actions climatiques », explique le Réseau action climat (RAC). Cela va de pair avec le renforcement des engagements collectifs en matière de réduction de gaz à effet de serre (lire p. 17), insiste l’ensemble des organisations citoyennes, dont le message peut se résumer en un slogan : justice sociale et justice climatique, même combat. Et surtout, même urgence.
Un quart de siècle a passé depuis que les États membres de l’ONU ont commencé à négocier les mesures structurelles à mettre en œuvre pour lutter contre la hausse globale des températures. Les tractations restent toujours aussi difficiles. Les enjeux, eux, ont pris de l’ampleur. L’été 2018 restera, dans les mémoires des habitants de l’hémisphère Nord, comme celui où le réchauffement global a concrètement frappé. Déjà communes en Afrique ou en Asie, sécheresses, vagues de chaleur, pluies intenses et inondations se sont attaquées comme jamais à l’Europe, au Japon et à l’Amérique du Nord. Cela pourrait n’être qu’un avant-goût.
Publié en octobre, un rapport du Giec est venu rappeler avec retentissement l’écart auquel il faut s’attendre entre un monde plus chaud de 1,5 °C comparé à la période préindustrielle et un monde plus chaud de 2 °C. Dans le premier cas, les impacts seront notables. Dans le second, ils seront pires, marqués par des vagues de chaleur plus longues, des pluies plus intenses, une hausse du niveau des mers plus nette et un risque accru de disparition pour certaines espèces – les coraux singulièrement (à relire sur l’Humanité.fr). De fait, selon qu’il y ait action ou non, le portrait de la planète ne sera pas le même.
Le monde du travail n’échappe pas à la règle. Dans un rapport publié cette année et baptisé « Emploi mondial et perspectives sociales », l’Organisation internationale du travail (OIT) a calculé que même avec un scénario à 1,5 °C, plus de 5 % d’heures de travail pourraient, en 2030, être perdues du fait de stress thermique en Asie du Sud et en Afrique de l’Ouest. À l’inverse, la construction d’une économie verte dans le cadre de l’accord de Paris pourrait générer 65 millions de nouveaux emplois « bas carbone » d’ici à la même date. En Europe, ce chiffre pourrait s’élever à plus 2 millions.
Encore faut-il travailler à leur mise en œuvre et y travailler de façon claire. C’est ce à quoi s’attellent les organisations de travailleurs depuis bientôt dix ans. « La transition juste est un concept syndical avancé lors de la COP15 de 2009, à Copenhague », rappelait voilà dix jours Sébastien Storme, conseiller du Centre pour la transition juste de la CSI, lors d’une conférence organisée à Paris par l’Institut de développement durable et des relations internationales (IDDRI), l’institut I4CE et la Fabrique écologique. « Il s’appuie sur cinq grands piliers : le dialogue social, la formation et la requalification, l’investissement dans les filières d’avenir, le respect des droits de l’homme et la protection sociale », poursuivait-il. En 2015, l’OIT publiait un rapport sur le sujet. La même année, après force batailles de la part des syndicats et des ONG, le principe d’une transition juste était intégré au préambule de l’accord de Paris. Moins fort que s’il l’avait été dans le texte ­lui-même, seul à être juridiquement opérationnel. Mais suffisamment conséquent, tout de même, pour en faire aujourd’hui une question impossible à ignorer.
L’idée de tout cela est bien évidemment de cuirasser le droit les travailleurs, et plus globalement celui des populations, dans un monde économique appelé à muter. Elle est aussi de garantir que la transition énergétique avance, quand elle bloque encore souvent faute d’être socialement supportable.
Or elle peut l’être. Si l’histoire regorge de restructurations sanglantes qui ont conduit au creusement des inégalités, elle démontre aussi que le volontarisme des pouvoirs publics peut conduire à d’autres scénarios, avancent chercheurs et syndicalistes. « En Norvège, lorsqu’a été planifié le déclin de l’industrie de la pêche il y a quarante ans, le gouvernement a investi 7 % à 8 % du PIB national dans la reconversion des territoires, le soutien des pêcheurs, leur requalification et la formation de leurs enfants », expliquait à l’Humanité, en 2015, à l’issue de l’adoption de l’accord de Paris, Anabella Rosemberg, déléguée de la CSI. « L’Espagne vient de mettre 250 millions d’euros sur la table pour permettre la fermeture de six mines et accompagner les 1 700 travailleurs concernés », illustrait dans la même veine Sébastien Storme, il y a quelques jours. Et de poursuivre : « Au Canada, où le charbon emploie 3 700 personnes mais vaut pour 12 % des émissions de gaz à effet de serre, une task force multi-acteurs a été mise en place pour réfléchir à comment sortir de ce secteur. »
L’Union européenne, qui, les 13 et 14 décembre prochain, doit mettre son budget de l’énergie en débat, est fermement attendue sous cet angle. « On parle de 1 200 milliards d’euros sur sept ans, relève Pierre Cannet, responsable des questions climatiques du WWF. 40 % de ce budget au moins doit être mis au service de la transition. »
L’attente est d’autant plus forte que plusieurs études sont venues démontrer, cette année, que sous couvert d’investissements importants, une sortie des énergies fossiles sans violence sociale était possible sur le continent et au-delà. Ainsi celle publiée par l’IDDRI en septembre. Étape intermédiaire d’un travail entrepris internationalement en 2016, le rapport donne à voir que, soutenue par les bonnes politiques, une sortie mondiale du charbon (28 % de la consommation énergétique mondiale), économiquement soutenable et socialement acceptable peut être envisagée dans un temps compatible avec celui requis par les objectifs de l’accord de Paris.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/climat-pour-les-capitalistes-il-est-urgent-dattendre-665184" date="14-12-2018">
Climat : pour les capitalistes, il est urgent d’attendre
Choisir la ville charbonnière de Katowice  dans une Pologne qui utilise le charbon pour produire 80% de son énergie électrice ne revenait pas à créer les meilleures conditions  pour la Cop 24 transforme passer  les vœux exprimés trois ans plus tôt lors de la Cop 21 de Paris  en travaux pratiques  à l’échelle planétaire.  Alors que l’on joue les prolongations ce week-end, il apparaît que la présidence polonaise  a été inefficace tandis que les grands pollueurs de la planète ont refusé  de s’engager à réduire de manière  sérieuse  leurs émissions de gaz à effet de serre. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/code-du-travail-le-plafonnement-des-indemnites-casse-aux-prudhommes-665219" date="17-12-2018">
Code du travail. Le plafonnement des indemnités cassé aux prud’hommes
La limitation des réparations, dues aux salariés victimes de licenciement abusif, à vingt mois de salaire au maximum a été déclarée contraire aux textes internationaux par des juges de Troyes. Une première brèche dans les ordonnances Macron.
Hebdomas horribilis : la semaine passée a décidément été affreuse pour Emmanuel Macron. Juste après avoir dû lâcher du lest face aux gilets jaunes, lundi dernier, le président de la République a essuyé une lourde défaite sur le plan judiciaire. Jeudi, le conseil de prud’hommes de Troyes (Aube) a jugé « inconventionnels » les barèmes fixant un plafond d’indemnités prud’homales en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse. En clair, la disposition qui limite les réparations, auxquelles ont droit les salariés victimes de licenciement abusif, à vingt mois de salaire au maximum, quel que soit le préjudice, a été déclarée contraire aux règles internationales auxquelles adhère la France et qui ont force de loi dans notre pays, selon les termes de la Constitution.
Dans leur jugement rendu sur la requête d’un salarié victime d’un licenciement abusif, les prud’hommes de Troyes établissent que ces dispositions introduites par les ordonnances Macron de 2017 sur le Code du travail ne respectent pas la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT) que la France a ratifiée, ainsi que la charte sociale européenne. Cités à l’appui du verdict, les deux textes stipulent en effet qu’un licenciement injustifié doit donner lieu à une « indemnité adéquate » et une « réparation appropriée » du préjudice subi par le salarié. Des notions incompatibles, selon le tribunal, avec un barème fixant à l’avance le montant maximal des dédommagements. Celui-ci « ne permet pas aux juges d’apprécier les situations individuelles des salariés (…) et de réparer de manière juste le préjudice qu’ils ont subi », écrivent les juges, qui relèvent, « de plus, (que) ces barèmes ne permettent pas d’être dissuasifs pour les employeurs ».
Les prud’hommes contestent ainsi le cœur même de l’argumentation de l’exécutif, qui entendait assurer avec cette réforme une plus grande « prévisibilité » des montants réclamés aux employeurs en cas de condamnation, dixit la ministre du Travail Muriel Pénicaud. Grâce au barème Macron, « l’employeur qui viole la loi peut ainsi budgéter à l’avance le prix de sa faute et n’en assumer qu’une faible part des conséquences », décrypte le Syndicat des avocats de France (SAF), adversaire résolu de cette disposition. C’est précisément pour ce motif que les prud’hommes de Troyes l’ont écartée, en estimant que « ces barèmes sécurisent davantage les fautifs que les victimes ».
Pour les opposants aux ordonnances Macron, ce jugement est une étape historique. C’est une « première brèche » dans une « mesure inique et dangereuse », s’est félicité le SAF, qui rappelle que ce plafonnement constitue « en droit français, la seule exception, intolérable et incompréhensible, au principe selon lequel celui qui a causé un préjudice doit en assumer la réparation intégrale ». Reste à élargir cette brèche, en obtenant confirmation du jugement en appel, puis devant la Cour de cassation. Si, pour le SAF, les prud’hommes de Troyes « ouvrent la voie à la résistance des juges contre cette réforme inacceptable », une représentante du syndicat des avocats d’entreprise AvoSial a déclaré pour sa part avoir « bon espoir que cette décision soit retoquée par des juges professionnels en cour d’appel ». « Nous savons qu’il va falloir transformer l’essai », a estimé de son côté maître Hélène Melmi, l’avocate qui a plaidé la non-conformité du barème et obtenu gain de cause devant les prud’hommes. En s’affranchissant du plafond, ceux-ci ont accordé à son client, Jean-Paul G., licencié injustement, une indemnité de neuf mois de salaire, contre quatre mois si le barème avait été respecté.
En attendant une sentence définitive, le jugement des prud’hommes de Troyes montre que l’avis positif du Conseil constitutionnel sur les ordonnances ne présage pas leur légalité du point de vue des textes internationaux, et que les « sages » n’ont donc pas le dernier mot. « Le Conseil constitutionnel avait validé le barème, décrypte maître Judith Krivine, du SAF. Mais cela n’empêche pas le juge français de considérer que la loi n’est pas conforme à des textes conventionnels, c’est-à-dire des textes d’accords ou de traités sur lesquels la France s’est engagée. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/colere-sociale-gilets-jaunes-un-groupe-insaisissable-qui-peine-se-structurer-664342" date="28-11-2018">
Gilets jaunes : un groupe insaisissable qui peine à se structurer
L’annonce, en début de semaine, de huit porte-parole « officiels » ne suffit pas à unifier un mouvement spontané qui s’organise sur Facebook.
Une dépêche AFP tombe à 7 h 57. Le gouvernement ne recevra pas les représentants des gilets jaunes « en l’état actuel des discussions ». La déclaration est signée Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement. Trois heures plus tard, le ministre de l’Écologie François de Rugy annonce qu’il recevra dans la journée, finalement, des représentants des gilets jaunes à la demande d’Emmanuel Macron.
Pas facile pour l’exécutif de faire face à ce mouvement construit à coups d’événements Facebook. Pas facile non plus pour ce mouvement protéiforme, sans la moindre structuration, d’organiser la suite. C’est pourquoi certains d’entre eux ont désigné, dimanche, suite à des vidéoconférences organisées sur le Net, une coordination et huit porte-parole pour « concrétiser les revendications exprimées par des millions de Français ».
Qui sont-ils ? Certains d’entre eux sont des pionniers du mouvement, comme Éric Drouet et Priscillia Ludosky. Cette habitante de Savigny-le-Temple qui a créé une société de vente en ligne de cosmétiques bio et de conseils en aromathérapie a lancé une pétition sur Change.org pour exiger « une baisse des prix du carburant à la pompe ». Près d’un million de personnes ont depuis signé son texte. Quant au premier, il est chauffeur routier à Melun. Éric Drouet a publié le premier événement sur Facebook appelant à manifester le 17 novembre. Après cette première journée, il se rapproche de Priscillia Ludosky pour lancer un nouvel événement appelant à un « acte II » de la mobilisation. Les autres porte-parole ont été désignés en raison de leur implication sur le terrain mais aussi de leur capacité à fédérer sur les réseaux sociaux. C’est le cas de Maxime Nicolle, par exemple. Cet intérimaire de 31 ans vivant dans les Côtes-d’Armor a créé une page Facebook, Fly Rider infos blocage, qui compte plus de 50 000 abonnés. « On ne sait pas d’où ça sort, on ne sait pas qui l’a désigné », a réagi Tristan Lozac’h, une autre figure des gilets jaunes à Saint-Brieuc. Car les dissensions ont surgi aussi rapidement que ce groupe de porte-parole « officiels ». Si certains affirment qu’ils se rendront à nouveau à Paris samedi, relayant des appels qui se multiplient sur les réseaux sociaux, la délégation, elle, refuse de soutenir publiquement une telle initiative. D’autres encore se sont rués sur les plateaux TV pour dénoncer une coordination illégitime, à l’instar Benjamin Cauchy. À Toulouse, ce commercial a créé son propre groupe (« les Citrons ») après avoir été mis à l’écart de la coordination suite à la révélation de son appartenance à Debout la France. Il est aussi passé par le syndicat étudiant UNI et serait proche d’un groupe d’ultradroite local.
Porte-parole « officielle », Marine Charrette-Labadie, jeune serveuse à Brive, se dit « plutôt de gauche » mais son alter ego de Perpignan Thomas Miralles s’est présenté, dans le passé, sur une liste du FN aux municipales au Canet-en-Roussillon. « Une erreur de jeunesse », dit aujourd’hui ce dirigeant d’un cabinet de courtage en crédits immobiliers, âgé de 25 ans. C’est l’un des traits communs de ces leaders : aucun d’entre eux n’a plus de 35 ans. La plupart d’entre eux, qui ont arrêté de travailler pour s’engager à fond dans la lutte, sont autoentrepreneurs, créateurs d’entreprise ou intérimaires. C’est le cas de cinq des huit porte-parole. Qu’ils soient reconnus ou pas, le mouvement risque de continuer. « Ce que dit Macron, c’est de la poudre de perlimpinpin ! Il parle depuis son palais, mais ici on a des mères de famille qui viennent nous dire qu’elles mangent une fois tous les deux jours, des retraités qui ne peuvent pas se chauffer et il parle de changer de voiture et de fenêtres ! », confiait hier à l’AFP Bruno Herry, 44 ans, employé de pompes funèbres, depuis un rond-point de Trégueux, en Bretagne.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/conditions-664762" date="7-12-2018">
Condition(s)
Le bloc-notes de Jean-Emmanuel Ducoin. Rien n’est fini. Tout commence. Le meilleur ou le pire.
Maturation Parfois, lorsque plus aucun de nos pas n’a le pouvoir de l’innocence, les rues deviennent les aimants de la mémoire qu’épousent inconsciemment ceux qui s’en emparent. Mémoire pour analyser ; mémoire pour se projeter ; mémoire pour inventer ; mémoire pour tenter de comprendre non pas les raisons de la colère, mais les logiques pour lesquelles elles agitent aujourd’hui la société française jusque dans ses tréfonds les plus féconds. Coudre nos regards. Et penser autrement. Facile à dire, n’est-ce pas ? Après la sidération d’un mouvement dont personne n’imaginait, en trois semaines, qu’il renverserait bien des logiques et des pratiques en cours, voici venu le temps des vertiges et des suffocations : tout est possible désormais. Le meilleur comme le pire. Fruit d’une longue, très longue maturation que nous ne fûmes pas les derniers à décrire, cette colère façon jacquerie prérévolutionnaire n’est que le résultat de vingt ans de politiques néolibérales qui, à mesure qu’elles détruisaient tout sur leur passage, ont miné moralement les citoyens au point de produire le plus dramatique des sentiments : la peur de l’à-venir. Et pas n’importe quelle peur. La peur amputée de l’espoir. Vous savez, cette peur qui se résume à une phrase entendue samedi dernier dans la bouche d’un des gilets jaunes : « Nous n’avons plus rien à perdre, puisque nous avons déjà tout perdu ou presque… » Le bloc-noteur ne vous apprendra rien en répétant que cette mobilisation de masse des classes populaires et moyennes trouve en grande partie sa source dans les mesures d’austérité, incluant modération salariale et désengagement de l’État. Les dégâts collatéraux sont connus, mais jusque-là sans doute restaient-ils éloignés de la tête des puissants. Chômage de masse, précarité, paupérisation, destruction des services publics : la crise économique et sociale a longtemps paru hors-sol, mais la misère ordinaire dans toutes ses composantes, elle, a des racines si profondes qu’elles labourent et laminent les entrailles des quartiers, des territoires, des grandes villes, des familles, des individus. Combien de fois avons-nous écrit qu’il ne s’agissait pas d’un fantasme né d’esprits défaitistes aux âmes sombres ? Beaucoup avaient oublié qu’ils étaient nombreux, dans cette sous-France, à le vivre, tous victimes d’une époque frappée du sceau des injustices et de la déréalisation.
Erreurs La responsabilité personnelle de Mac Macron dans cette affaire restera une trace d’histoire. Pour une part, bien sûr, la fronde s’explique par son exercice du pouvoir, par ses propos irresponsables et injurieux, sans parler de la conception verticale de sa fonction, ignorante des médiations. Mac Macron a été incapable de tirer l’une des leçons de l’élection de 2017, à savoir que la crise de représentation devenait aussi une crise des institutions. Au contraire, il a voulu incarner ce Jupiter ridicule et méprisant, choisissant radicalement son camp : celui des riches, des premiers de cordée… L’autre erreur originelle fut de croire que son accession au Palais reflétait un vote d’adhésion. D’où sa phrase : « Les Français ont voté pour le changement que j’incarne. » Tragique quiproquo. Il ne fut pas élu par choix, ni pour appliquer son programme. Il fut élu par défaut. L’incroyable ascension du candidat avait alimenté un roman journalistique assez surréaliste, loin de la réalité des citoyens et de l’ampleur de leurs ressentiments. Une taxe de trop, et tout a resurgi sous la forme d’un mouvement de contestation devenu incontrôlable par définition, et qui s’élargit au-delà de ce que nous-mêmes imaginions possible, possédant en lui une profondeur historique liée aux fractures sociales et symboliques ébauchées depuis tant d’années. Rien n’est fini. Tout commence. Répétons-le : cela produira le meilleur ou le pire. Un Front populaire de type 1936, avec toutes ses déclinaisons, n’est pas à exclure. Beaucoup de conditions sont réunies, déjà à l’œuvre, çà et là. À moins que...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/confiance-dans-les-medias-une-double-fracture-666844" date="24-1-2019">
Confiance dans les médias, une double fracture
Le baromètre annuel de la confiance dans les médias a été rendu public hier matin. Il confirme une défiance accrue envers les journalistes.
Plus d’intérêt pour l’actualité, mais moins de confiance dans les médias, et particulièrement dans les journalistes… tel est le rude constat porté par le baromètre annuel des médias Kantar/la Croix (1), dont les résultats ont été rendus publics hier matin à la presse. Après une chute importante de curiosité sur l’actualité en 2017, les Français interrogés revendiquent, pour 67 % d’entre eux, un regain d’intérêt (48 % assez grand, 19 % très grand). Mais, constate l’institut de sondage, il existe deux fractures dans cette réalité : d’abord, une fracture d’âge, puisque les plus jeunes, à 49 %, avouent ne pas se sentir concernés, puis une fracture sociale, puisque 51 % des moins diplômés ne s’intéressent pas à l’actualité. Ensuite, si les Français plébiscitent la radio comme média le plus fiable (50 %), c’est quand même la télévision qui arrive en tête des moyens de s’informer (46 %), même si elle perd 10 points de confiance (59 % d’insatisfaits). 47 % des lecteurs de journaux se disent confiants dans l’information véhiculée par leur titre, mais c’est parmi les lecteurs les plus réguliers qu’on trouve le plus de réticences sur la crédibilité de cette information (59 %).
En revanche, les journalistes sont vraiment vus comme des êtres à part, quasi complices du pouvoir. Deux tiers des sondés (69 %) critiquent leur collusion avec la politique et le pouvoir, et 62 % dénoncent des pressions d’argent, un phénomène très marqué chez les plus jeunes. Sur les violences exercées sur les journalistes, 4 % d’entre eux seulement estiment qu’elles sont justifiées, 19 % qu’elles sont plutôt justifiées, et 39 % qu’elles ne sont pas vraiment justifiées, ce qui représente une grosse majorité. Seuls 32 % estiment que ces violences ne sont pas vraiment ou pas du tout justifiées.
Sur le traitement du mouvement des gilets jaunes, 64 % avouent s’être informés via les journaux télévisés, et 37 % par les chaînes d’information en continu, voire via Facebook (26 %). Et 51 % des sondés estiment que ce mouvement est maltraité par les médias, même s’ils reconnaissent à 79 % que lesdits médias donnent la parole à des personnes que l’on n’a pas l’habitude de voir. Mais ils sont 67 % à estimer que les événements touchant les gilets jaunes sont dramatisés, et 52 % à protester contre les «opinions extrêmes» qui s’expriment. CA. C.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/congres-du-pcf-les-communistes-ouvrent-une-nouvelle-page-664170" date="26-11-2018">
Congrès du pcf. Les communistes ouvrent une nouvelle page
Nouveau logo, nouveau texte d’orientation, nouveau secrétaire national, les communistes réunis en congrès ce week-end à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) ont adopté à une très large majorité un « manifeste » profondément remanié et élu leur nouvelle direction.
Nouvelle image et rassemblement dans ses rangs. Ce sont les signaux envoyés par le PCF lors de son 38e congrès tout au long du week-end à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). Un nouveau secrétaire national et même un nouveau logo ont émergé de ces trois jours durant lesquels quelque 800 communistes se sont réunis. Hier, le député du Nord Fabien Roussel a ainsi officiellement succédé à Pierre Laurent à la tête du PCF, tandis qu’une étoile rouge surmontée d’un bourgeon est devenue le nouvel emblème des communistes. Côté rassemblement, même si toutes les tensions n’ont pas été gommées en un week-end, une liste unique de candidatures pour le conseil national de la formation a finalement été présentée et adoptée avec 442 voix (sur 569 votants et 736 inscrits). « Les gilets jaunes, les blouses blanches, les robes noires de la justice, mais aussi les cols bleus des usines ont des raisons de donner de la voix ! » lance tout juste élu le nouveau dirigeant lors de son discours de clôture, dimanche, décrivant les conséquences de la vie chère ou de l’austérité sur les services publics. « La France ne manque pas de moyens, loin de là, ajoute-t-il. Mais ils ne profitent qu’à une minorité. Une infime minorité qui prospère insolemment. Ce sont eux les véritables assistés de la République ! » assène le député du Nord. Le PCF lancera une pétition contre le coût du capital et pour le pouvoir d’achat dans les prochains jours, annonce-t-il. Dans la salle, la veille déjà, toutes les mains s’apprêtent à se lever pour plébisciter une motion contre la vie chère et pour relever le défi écologique. « Dès le 1er janvier 2019, l’impulsion doit être donnée d’une augmentation générale des salaires et des pensions dans le public comme dans le privé, le Smic doit être augmenté de 200 euros net », y écrivent les communistes.
Dès l’ouverture des travaux, vendredi, la tonalité est la même. « La planète brûle, les peuples souffrent, le capital multinational se gave, les Gafam veulent diriger le monde. La paix n’est plus un acquis mais une urgence. Le racisme, l’antisémitisme, l’homophobie et l’exclusion se banalisent à nouveau », alerte d’entrée de jeu Pierre Laurent, appelant son parti à « ouvrir le chemin d’une alternative à la politique de Macron qui ne soit pas le chemin de peur, de guerre sociale et de division, mais celui d’une autre organisation des rapports humains, sociaux et démocratiques ». Pour son dernier congrès en tant que secrétaire national, le sénateur de Paris, qui devrait devenir président du conseil national du PCF, a été salué par une longue ovation de la salle. En début de semaine, il avait proposé une issue à la crise qui se profilait du fait des deux candidatures pour la fonction de secrétaire national. Ému, vendredi, il envoie un nouveau message d’unité : « Le débat chez nous n’est pas une guerre de chefs, les ego ne devancent pas l’intérêt général. C’est ce qui nous unit, parce que nous sommes le parti des humbles, des modestes qui savent que, divisés, ils ne peuvent rien gagner. » Il n’y aura pas de « numéro 1 bis », précise-t-il aussi en marge du congrès. Pierre Laurent ne « compte pas refaire le match », mais occuper une nouvelle place.
Préparé dans une situation inédite et une ambiance parfois tendue, après le choix des communistes d’un texte alternatif (« Pour un manifeste du Parti communiste du XXIe siècle ») comme « base commune » en octobre, sur le fond non plus ce congrès ne s’est pas conclu par un pugilat. Au final, le texte adopté samedi soir à 87,23 % des voix (567 pour, 83 contre et 25 abstentions) aura été profondément remanié. « C’est le fruit de longues heures de travail, nous avons examiné plus de 7 000 amendements », annonce d’emblée Guillaume Roubaud-Quashie, l’un des coanimateurs de la commission du texte chargée de proposer une nouvelle version du « manifeste » tenant compte des propositions issues des congrès départementaux. En séance, la plupart des votes obtiennent une large majorité. De quoi contenter presque tout le monde. « Je me réjouis que beaucoup de nos innovations, laissées temporairement de côté lors du vote de la base commune, sont réintroduites dans le texte », explique Pierre Laurent. Les dimensions écologiste, féministe, antiraciste du combat communiste notamment ont été renforcées. Pas de quoi cependant satisfaire les signataires d’un autre texte alternatif (« Pour un printemps du communisme », 12 % des voix en octobre). La députée Elsa Faucillon ou l’historien Frédérick Genevée ne feront pas partie de la future direction. « Nous prenons acte de la réorientation stratégique que (le congrès) a choisie, mais nous ne la partageons pas », expliquent-ils, jugeant que « l’affirmation identitaire qui s’est exprimée ne cache pas le retour à (une) politique d’union de la gauche et d’alliances à géométrie variable ». Parmi les initiateurs du « manifeste », certains se montrent mitigés. « Dans une configuration inédite, c’est complexe mais au final c’est plutôt positif », estime Hervé Poly. Le secrétaire de la fédération du Pas-de-Calais, qui s’était prononcée à près de 87 % pour le « manifeste », préfère souligner « la dynamique pour une réorientation du PCF » enclenchée par le vote militant. Animatrice du dernier des textes alternatifs (8 %), Dominique Negri regrette franchement, pour sa part, « un congrès pas si extraordinaire, avec un débat confisqué sur l’Union européenne », qu’il faudrait selon elle quitter.
Sur des points clés, l’orientation a évolué au fil des débats. En termes de stratégie, après l’échec du Front de gauche et le sentiment d’avoir été humilié par Jean-Luc Mélenchon lors de la dernière présidentielle, le PCF mise sur une « union populaire agissante », s’appuyant sur des « fronts de lutte sectoriels pour faire progresser des objectifs précis de transformation sociale, écologique, démocratique ». Fabien Roussel a d’ailleurs lancé dès ce week-end un appel à la gauche pour, avec les communistes, exiger d’Emmanuel Macron la tenue d’un « Grenelle des salaires » pour répondre à la colère sur la vie chère. Les alliances électorales à gauche, « sans partenaire privilégié a priori », ne sont pas exclues non plus, même si le PCF entend « être présent avec (ses) candidats à toutes les élections ». Travaux pratiques avec les élections européennes de mai 2019 : les communistes, après un intense débat, ont décidé de continuer de tendre la main à gauche, tout en « propos(ant) la candidature de Ian Brossat comme tête d’une liste de large rassemblement ». Pas fermé à la discussion, Pascal Cherki, présent à Ivry pour Génération.s, précise : « Beaucoup de paramètres sont à prendre en compte sur ces questions, notamment d’efficacité électorale, mais ça doit venir après. D’abord on doit discuter du fond. »
La fraternité, chère aux communistes, a aussi ponctué ce week-end de débats. À l’instar de ce moment où tous les congressistes debout entonnent le refrain de la Jeune Garde, l’hymne du Mouvement des jeunes communistes, pour saluer le discours de sa secrétaire générale, Camille Lainé. « Nous agissons et ne laisserons aucun millimètre de terrain à l’extrême droite ! » clame-t-elle, liste à l’appui des nombreux combats mené par le MJCF (de la mobilisation pour la paix en Palestine aux solidarités concrètes aux côtés des jeunes, en passant par la lutte contre les violences sexistes). La détermination gagne aussi la salle, quand des syndicalistes viennent raconter leurs luttes (lire page 5). « C’est là qu’est notre place, aux côtés des “Arjo”, des salariés de GE Hydro, des GM&S, des Ascoval, aux côtés des familles mal logées ou des réfugiés traités comme des moins que rien », assure Fabien Roussel en clôture, avant de lancer aux siens : « Soyons fiers de nos engagements militants et de nos combats ! »
À Ivry-sur-Seine, dans la ville où elle habite, Assa Traoré a témoigné, vendredi devant les congressistes communistes, de son combat pour obtenir la « vérité et (la) justice pour Adama », son frère décédé en 2016, le jour de ses 24 ans, lors d’une arrestation. «  Ce combat, on le gagnera seulement quand on humanisera nos frères. Quand on fera comprendre aux gens que nos frères peuvent participer à la construction de ce monde, de cette France, de leur propre vie », affirme-t-elle, dénonçant avec force les violences policières dans les quartiers populaires qui « tutoient, frappent et tuent ». Au départ, ni « militante », ni « politique », prévient-elle, son intervention, chaleureusement accueillie, ne l’est pas moins. Une façon aussi pour le PCF d’envoyer un message aux quartiers populaires.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/congres-face-macron-les-maires-endossent-leurs-gilets-jaunes-663983" date="21-11-2018">
Congrès. Face à Macron, les maires endossent leurs gilets jaunes
Hier, les élus ont affiché leur soutien à la protestation qui s’est exprimée samedi. Ils partagent les inquiétudes des Français devant une politique d’abandon des plus fragiles par l’État.
Michel Carlier, adjoint au maire du village de Gland (Aisne), a troqué son gilet jaune pour un imperméable vert, tout aussi fluo. Dimanche dernier, sur le rond-point de Château-Thierry, cet élu sans étiquette « plutôt de gauche » était aux côtés de ses administrés ; son écharpe, elle, était restée au placard. « Le mouvement part du prix du carburant, mais c’est une accumulation. Ils ont l’impression d’être abandonnés », dit cet élu sans étiquette, enseignant à la ­retraite. Hier, au congrès des maires de France, à Paris, le sujet a traversé les allées et la tête des élus. Comme lui, Jean-Benoît Pinturier, maire sans étiquette de Saint-Pathus (Seine-et-Marne), était sur « les barricades » pour être avec les habitants « au bout du rouleau », qui estiment que « droite comme gauche au fil des années ne leur ont rien apporté ».
Chez Isabelle Bahabanian, maire (DVG) de Lairoux, en Vendée, où « on vit de plus de plus mal », on est « encore à l’ère du diesel » et donc « plus impacté » par ces mesures « prises brutalement et sans anticipation ». « Quelque chose est en marche et les habitants sentent qu’ils ne vont pas pouvoir suivre », dit-elle. Si, comme Sylvie Lorenzon, maire d’une petite ville de Corrèze, Saint-Cernin-de-Larche, certains ne sont pas « favorables au blocage » qui « entrave le travail notamment des professions paramédicales », tous évoquent un mouvement qui part de « la base » et leur « parle ». « Cette souffrance et cette colère se retrouvent chez les élus de tous les territoires, ruraux comme populaires », pointe Gilles Leproust, maire PCF d’Allonnes (Sarthe). Lui voit l’édile, qui se « remonte sans cesse les manches pour apporter le plus de réponses possibles », comme un « interlocuteur privilégié » : « Une partie de la population a trouvé dans ce mouvement une fenêtre pour exprimer ses inquiétudes sur la baisse du pouvoir d’achat et la précarité grandissante. Elle a l’impression qu’on ne s’occupe pas d’elle. »
« Méprisés », « oubliés »… des sentiments observés par les élus qui se combinent à leurs propres inquiétudes, eux qui ne se sentent « pas plus écoutés que les gilets jaunes », avance Alain ­Boniface, ­adjoint LR d’une petite ville de Haute-Loire, Saint-­Pal-en-Chalençon. Lui parle d’un « pouvoir central dont la volonté est d’affaiblir le champ d’action des territoires ». Si les habitants se sentent « isolés », comme le relève Martine ­Cadena, de Fleury (Aude), c’est bien que les services publics « ferment les uns après les autres » et que l’argent est « pris là où il est facile de le prendre ». « L’État se décharge de tout en créant des compétences sans envoyer l’argent et ça, ça impacte les plus fragiles », complète Jean-Benoît Pinturier.
À Gland (Aisne), pour se rendre à la poste ou pour prendre le train à Château-Thierry afin de se rendre à Paris, où beaucoup travaillent, il faut faire 5 kilomètres en voiture. L’hôpital du coin, qui draine 70 000 habitants, a failli voir son service cardiologique fermer pour cause de « regroupement ». « On a fait un rassemblement devant la sous-préfecture. Car, déjà, pour aller aux urgences, il faut rouler 45 minutes ! C’est récurrent, il faut sans cesse défendre son bout de gras et ça, ça irrite les habitants », avance Michel Carlier. Même constat à Lairoux, où Isabelle Bahabanian donne notamment l’exemple du manque d’accès aux soins et des médecins qui ont chacun 2 000 habitants à charge. D’autres élus, plus en colère, encore, qui devaient être reçus ce soir à l’Élysée, ont annoncé qu’ils boycotteraient le rendez-vous par solidarité avec les gilets jaunes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/conjoncture-macron-echoue-sur-le-front-de-la-croissance-667185" date="31-1-2019">
Conjoncture. Macron échoue sur le front de la croissance
L’économie a calé en 2018. La politique fiscale a plombé la consommation, qui pourrait pâtir en 2019 des hausses dans l’alimentaire et l’énergie.
Il faudra plus que la méthode Coué du ministre Bruno Le Maire pour convaincre que les bases de l’économie française sont robustes pour 2019. Hier, à l’heure où le patron de Bercy commentait les statistiques de l’Insee en y voyant l’indice que la politique du gouvernement « donne des résultats », la plupart des commentateurs s’inquiétaient des très mauvaises performances enregistrées. Selon l’Insee, la croissance du PIB aurait plafonné en 2018 à 1,5 %, après un fort ralentissement au dernier trimestre à 0,3 %. Très loin des 2,3 % mesurés en 2017. Et au-dessous du 1,7 % espéré par l’exécutif en 2019, dont la prévision se trouve fragilisée.
Pour l’économiste de l’OFCE Mathieu Plane, « le chiffre de 1,5 % s’explique en grande partie par l’acquis de croissance » de 2017. « Sur la seule année 2018, la croissance n’a pas dépassé 1 % », estime-t-il. En cause, ­notamment, le coup de frein de la consommation, avec seulement + 0,8 % en 2018. « C’est proche de ce qu’on avait en période d’austérité », observe Mathieu Plane, qui y voit certes l’effet des mobilisations des gilets jaunes sur le commerce cet automne, mais également celui des mesures fiscales du gouvernement. Particulièrement visées, les hausses d’impôts en 2018, comme la CSG, quand les allégements fiscaux et sociaux ont été décalés dans l’année, à l’instar des baisses de cotisations salariales.
D’autres signaux sont au rouge : l’investissement a ralenti (+ 2,9 %, après + 4,7 % en 2017), en dépit de l’allégement des impôts des riches et du capital censé profiter à la croissance, tout comme les exportations (+ 3,1 %, contre + 4,7 %). De quoi faire douter jusqu’aux plus libéraux. « Le verdict est tombé (…). L’effet Macron a fait pschitt », ­résumait hier sur les réseaux ­sociaux un responsable du cahier économie du Figaro.
Moteur essentiel de la croissance, la consommation pourrait profiter cette année des mesures annoncées par le chef de l’État en décembre en réponse aux gilets jaunes. Selon l’OFCE, les trois quarts des ­ménages devraient bénéficier d’un gain de pouvoir d’achat en 2019 pour une moyenne de 700 euros par foyer. Mais un autre choc se profile : la hausse des prix, estimée de 5 % à 6 %, de plusieurs centaines de produits alimentaires à partir de vendredi, à la suite de la loi alimentation qui a relevé le « seuil de revente à perte » de 10 %, mais aussi la flambée dans l’énergie. Les tarifs réglementés de l’électricité pourraient augmenter de 6 % en mars, sauf si le gouvernement s’y oppose et ­retarde la mesure, comme il l’a promis en décembre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/consultation-avant-le-grand-debat-une-grosse-polemique-666106" date="9-1-2019">
Consultation Avant le « grand débat », une grosse polémique
Un salaire « pas très gilet jaune », a ironisé la Lettre A, qui a publié les revenus de Chantal Jouanno. Présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), haute autorité chargée d’organiser le grand débat national annoncé par Emmanuel Macron à la suite de la mobilisation des gilets jaunes, elle touchera 176 518 euros brut en 2019. Soit 14 666 euros brut mensuels, après deux augmentations successives ces deux dernières années. C’est presque autant que le salaire du premier ministre et du chef de l’État (15 410 euros par mois). L’ancienne ministre de Nicolas Sarkozy a rappelé que cette rémunération, fixée par les autorités, n’est pas strictement liée au grand débat national mais aux missions « plus larges » de la CNDP. Si on propose « la même hausse de 13 % pour le Smic, il passerait de 1  171 euros à 1 323 euros net par mois. Cela fait 150 euros par personne. Ça aiderait les smicards, non ? » a rétorqué Fabien Gay, sénateur PCF de Seine-Saint-Denis. Si les participants au grand débat souhaitent avancer une proposition pour réviser ce salaire, « ils en sont totalement libres », a osé répondre Chantal Jouanno. Elle sait user, décidément, de tous les arguments possibles pour accroître la participation populaire à cette consultation décriée par les gilets jaunes. Ça vaut bien un bon salaire, non ? P. Du.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-comment-ecrit-mai-68-lenvers-664761" date="7-12-2018">
Contre-feux. Comment écrit-on Mai 68 à l’envers ?
Invoquer l’esprit de mai 68 pour attaquer les gilets jaunes ? comment, D’un même geste, bazarder les acquis et dénigrer les demandes sociales...
Il y a sept mois, l’Élysée ne voulait pas commémorer les 50 ans de Mai 68. Aujourd’hui, les thuriféraires d’Emmanuel Macron invoquent le mouvement étudiant et ouvrier d’alors pour mieux dénigrer celui des gilets jaunes… Jeudi matin, sur France Info, Romain Goupil, leader étudiant de 1968, cinéaste notabilisé et macroniste convaincu, parlait de la « violence incontrôlable » du mouvement de 2018, évoquant les liens qui existaient en 1968 avec les organisations : « Un Parti communiste à 25 %, la CGT qui était extrêmement implantée, des organisations gauchistes ou d’extrême gauche très structurées sur un modèle marxiste (et) des libertaires… » Ce qui dessine, en creux, l’utilité de ces « corps intermédiaires » rabaissés sous les mandatures Sarkozy, Hollande… et Macron. « C’est un Mai 68 à l’envers », estime carrément Goupil. « Nous, les objectifs étaient de changer la société, contre la société de consommation, brûler les bagnoles… Eux sont pour la baisse de l’essence, pas respecter les 80 kilomètres à l’heure… » C’est aussi la position du magazine lepéno-compatible l’Incorrect du 24 novembre : « Une révolte pour essayer de sauver l’ancien monde », qualifiée de « défensive » quand celle de Mai 68 était « offensive ». Daniel Cohn-Bendit, lui, va au-delà, prêtant au mouvement actuel des tentations autoritaires – réelles chez une frange droitière des gilets jaunes, qui paraît loin d’être majoritaire. « En 68, on se battait contre un général au pouvoir. Les gilets jaunes aujourd’hui demandent un général au pouvoir », estime-t-il, rabougrissant « l’idéal politique » du mouvement au besoin d’une « main-forte ». Ou comment réécrire d’une même plume et Mai 68, en soutenant un président très loin de son esprit, et le cahier de doléances des gilets jaunes, en omettant les préoccupations sociales du mouvement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-en-macronie-toutes-les-violences-nindignent-pas-666197" date="11-1-2019">
Contre-feux. En Macronie, toutes les violences n’indignent pas
Alors que le gouvernement surenchérit sur les violences en manifestation, la violence sociale, elle, est passée sous silence.
Le gouvernement n’a de cesse de ­dénoncer la violence, n’hésitant pas à jouer la carte de la peur et de la surenchère à propos du mouvement des gilets jaunes. « Il faut que le droit soit respecté, que l’ordre républicain soit respecté (…), la violence, c’est la loi du plus fort et aujourd’hui cette violence-là est insupportable », a encore affirmé jeudi le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian. Cette « violence-là », certes, n’est pas acceptable, mais il est des violences – sans même parler des violences policières – dont l’exécutif en revanche ne parle jamais. Si le même Le Drian reconnaît « une vraie souffrance de la part des gilets jaunes », il s’empresse d’ajouter que le président a « entendu », pour mieux fermer le ban. Mais la violence, pour certains, perdure… et au quotidien. Au vu des mesures annoncées, l’exécutif ne semble pas en prendre la mesure. Petite leçon de rattrapage à usage du gouvernement sur les violences qu’il s’emploie à taire (et pour cause, sa politique en est à l’origine). Quand seules des miettes sont lâchées à ceux qui, au RSA, doivent tenir le mois entier avec 550 euros – alors même que le seuil de pauvreté est de 855 euros. Quand l’exécutif se targue de « simplifier le Code du travail » en supprimant les CHST, tandis que plus de 620 000 accidents du travail étaient recensés en 2016, dont plus de 34 000 ont entraîné des incapacités permanentes et plus de 500 la mort. Quand la BNP, à l’instar de nombreux groupes du CAC 40, supprime 5 000 postes tout en ayant distribué 3,7 milliards à ses actionnaires en 2018… Il est aussi une autre violence dont le président en personne use et abuse : des « illettrées de Gad » à « ceux qui ne sont rien ». La violence des mots, traînant sa charrette de mépris de classe, est devenue monnaie courante en Macronie. C’est sans doute par là et par une réponse à la hauteur des aspirations à vivre dignement que commence la désescalade.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-la-deliberation-permanente-666553" date="18-1-2019">
Contre-feux. La « délibération permanente »
Lors du lancement en Normandie du grand débat, Emmanuel Macron a évoqué ce concept pour balayer les demandes démocratiques.
C’est fort de café ! Mardi 15 janvier, vers 22 h 10, après sept heures de grand oral, Emmanuel Macron prône « une République de la délibération permanente »… Lui qui, face à toute revendication sociale et à la contestation de ses réformes, a toujours refusé d’en tenir compte. Il aura fallu près d’un an de mouvements sociaux à répétition entre fin 2017 et fin 2018. D’abord la mobilisation contre la loi travail XXL, précédée par une grande pétition sur les réseaux sociaux contre cette réforme du Code du travail avec 1,3 million de signataires, s’était soldée par un recours aux ordonnances… Exit le débat parlementaire, et que dire de la négociation purement formelle avec les organisations syndicales ! Puis, plus de trois mois d’un conflit dur à la SNCF contre la réforme des transports publics ferroviaires, soutenu par une collecte de plus d’un million d’euros, là encore sur les réseaux sociaux. En réponse : des aménagements d’une réforme maintenue en dépit d’une opposition majoritaire des cheminots par vote référendaire. Enfin, le mouvement des gilets jaunes, avec sa pétition pour exiger dans un premier temps « une baisse du prix des carburants » ayant recueilli plus d’un million de signataires, a vu monter la colère populaire en raison d’une fin de non-recevoir. Les exigences de justice sociale et fiscale, face là encore au refus du pouvoir post-démocratique néolibéral de discuter et de négocier des choix politiques, ont fleuri. Toujours niet ou des miettes ! Alors, s’est posée la question démocratique avec la proposition d’un référendum d’initiative citoyenne (RIC). Toujours pas de réponse ou sinon celle aujourd’hui du chef de l’État, qui prend soin de noyer le poisson en invoquant une très vague « délibération permanente ». Mais, alors, il faut poser la question d’une République revivifiée, avec la démocratie sociale à l’entreprise, la co-élaboration des lois, une représentation à l’image du peuple, et la fin d’un système présidentialisé de monarchie républicaine. Bref, une « révolution permanente »...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-la-difference-entre-vouloir-et-pouvoir-dachat-664062" date="23-11-2018">
Contre-feux. La différence entre vouloir et pouvoir (d’achat)
plutôt que de pouvoir d’achat, c’est de niveau de vie qu’il faudrait parler.
Au cœur de la mobilisation des gilets jaunes, la question du pouvoir d’achat peut-elle se limiter au prix des carburants ? Les prix des produits courants ont bel et bien poursuivi leur hausse depuis un an, et la hausse des carburants accélère de surcroît ce mouvement. Encore faut-il rappeler que l’indice mensuel des prix à la consommation (IPC), utilisé pour estimer l’évolution des prix des biens et des services et du pouvoir d’achat des ménages, est un thermomètre cassé. Ni la CSG, ni la taxe d’habitation ne sont prises en compte. Et le poste « loyers » y est estimé à seulement 6 % en moyenne des revenus des ménages ! Ce n’est pas faute de savoir mesurer, l’Insee sait très bien qu’en incluant loyers, charges, taxes, remboursements d’emprunts, dépenses d’eau et d’énergie, un ménage sur deux consacre plus de 18,5 % de ses revenus à son habitation principale. Un locataire du parc privé sur cinq dépense plus de 40 % de ses revenus pour se loger. Simplement, cet imparfait IPC satisfait les gouvernements : il masque les hausses, et comme il est aussi pris en compte pour la réévaluation des retraites, des pensions alimentaires, pour indexer le Smic et l’indice de référence des loyers (IRL), le gouvernement a intérêt à ce qu’il montre de faibles hausses.
Plus que de pouvoir d’achat, c’est de niveau de vie qu’il faudrait parler. Les braderies actuelles suscitées autour d’opérations de déstockage comme le Black Friday, qui attisent un vouloir d‘achat, n’ont aucun effet sur l’alimentation ou l’essence, jamais « bradées ». Jusqu’à 61 % du budget des ménages modestes est consacré aux dépenses incompressibles, logement, assurances, cantines, transports, forfaits téléphoniques… Un litre d’essence est au même prix, qu’on soit ouvrier ou cadre supérieur, mais il ne pèse pas pareil dans le budget quand on gagne 1 300 euros ou qu’on en gagne le quadruple.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-les-cadeaux-aux-riches-sont-pour-les-pauvres-664427" date="30-11-2018">
Contre-feux. Les cadeaux aux riches sont pour les pauvres !
N’en déplaise aux gilets jaunes, supprimer l’ISF, ce n’est pas faire un cadeau aux riches. C’est même une chance pour tous, selon l’exécutif.
Macron fait des cadeaux aux riches et demande des sacrifices aux plus modestes. Tel est l’avis des gilets jaunes, qui brandissent souvent la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) comme symbole de l’injustice fiscale. Mais tel n’est pas l’avis de la majorité. « Ce n’est pas un cadeau », pouvait-on entendre très régulièrement cette semaine à l’Assemblée nationale. Non, « c’est un pari ». « Sur l’ISF, on n’a jamais fait de cadeau à des riches. D’ailleurs les riches n’ont pas besoin qu’on leur fasse de cadeaux. On leur a permis de relancer la machine économique », assénait mardi l’élu LaREM Bruno Bonnell. C’est sûr, ça va marcher : d’un côté, supprimer des emplois aidés, baisser les APL, augmenter la CSG qui attaque les retraites, bloquer les salaires, le Smic et les pensions, et hausser les taxes sur les carburants. Tant pis si de plus en plus de citoyens n’arrivent plus à boucler leurs fins de mois ! De l’autre, supprimer l’ISF, instaurer une flat tax et une exit tax au profit des plus riches. Puis faire de la pédagogie : quand Macron retire de l’argent aux pauvres, il le fait pour eux ! Quand il donne de l’argent aux riches, il le fait toujours pour les pauvres ! Limpide ! Car pour la Macronie – aveugle à force de dogmatisme, ou d’une perfidie sans limite qui ne trompe plus grand monde – plus les riches sont riches, plus l’ensemble du pays en profite. À les croire, sans doute que les riches comprennent bien mieux le fonctionnement de l’économie que les pauvres, et même que le gouvernement lui-même. La preuve : ils sont riches ! Autant leur donner les clés en attendant que ça fonctionne ! Pourquoi l’État irait-il collecter les richesses pour les redistribuer ? Pourquoi irait-il organiser la façon dont elles sont créées ? Supprimer l’ISF et verser sans conditions 99 milliards de Cice en attendant le ruissellement, c’est tellement plus simple. Franchement, pas de quoi s’énerver…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-feux-schiappa-meprisante-de-premiere-classe-666865" date="25-1-2019">
Contre-feux. Schiappa, méprisante de première classe
« Mépris de classe ! » a osé rétorquer la secrétaire d’état à ceux qui critiquaient sa participation à une émission de Cyril Hanouna.
Interpellée mardi au Sénat sur sa participation à une émission de Cyril Hanouna pour donner « la parole aux Français », la secrétaire d’État avait bien préparé sa défense. « Il y a des centaines de milliers de personnes qui regardent toutes les semaines l’émission de Cyril Hanouna. Est-ce que ces centaines de milliers de personnes sont des citoyens comme vous et moi ? Comme les gens qui écoutent France Culture ? Comme les gens qui regardent Arte ? » Elle poursuit : « Le mépris de classe d’une intelligentsia (…) qui voudrait s’arroger la seule responsabilité politique et la seule capacité à accéder au débat public (…) a nourri les gilets jaunes. »
Ne blâmons pas trop Marlène Schiappa. D’abord parce que les polémiques autour de sa présence sur C8 font le jeu de cette opération de com destinée justement à faire diversion. Ensuite parce que Marlène Schiappa n’est pas la première à se compromettre dans les émissions d’« infotainement ». Avant elle, d’autres responsables politiques sont allés chez Ardisson pour savoir si « sucer c’est tromper », déverser leurs états d’âme sur le divan rouge de Drucker ou participer à des débats sans queue ni tête chez Ruquier. Mais c’est précisément du mépris de classe de penser que des ouvriers, des employés ou des précaires ne peuvent pas regarder Arte ou apprécier un haut niveau de langage. Colporter des propos homophobes, sexistes et valoriser la bêtise, humilier des gens en public, n’est pas l’apanage des classes populaires. C’est juste stupide, illégal et néfaste. Marlène Schiappa, qui fait l’objet d’attaques sexistes intolérables, propagées encore cette semaine par de « hauts responsables » politiques, est bien placée pour le savoir. Si elle veut s’attaquer au mépris de classe, elle devrait s’en prendre à ceux qui pensent que les pauvres « déconnent », qu’ils sont forcément « illettrés » ou insuffisamment « subtils » pour comprendre la politique d’Emmanuel Macron.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-la-precarite-les-femmes-en-premiere-ligne-hier-666631" date="21-1-2019">
Contre la précarité, les femmes en première ligne, hier
Des centaines de femmes gilets jaunes ont défilé hier en France, rappelant que, premières victimes de la pauvreté, elles se sentent d’autant plus attaquées par les politiques gouvernementales. Et d’autant plus prêtes à se battre.
«Je suis ta maman », « Je suis ta sœur », « Je suis ta cousine » : pour la deuxième fois, les femmes gilets jaunes ont défilé hier à Paris – comme dans plusieurs villes de province – au sein d’un cortège quasi exclusivement féminin, notamment avec des messages à l’adresse des forces de police. Parties de la tour Eiffel en direction de la place de la Nation, ces quelques centaines de manifestantes, pour la plupart déjà présentes dans le défilé de gilets jaunes de la veille, restent infatigables. « Comme il y a quinze jours, lors de la première marche, on voulait voir la réaction des policiers face à des femmes. Parce que dans les autres manifestations de gilets jaunes, même quand le parcours est déclaré, qu’on est pacifiques, ils ne finissent pas de nous bloquer et c’est là qu’il y a des violences », dénonce Muriel, assistante de direction venue des Yvelines avec des amis. Mais, au-delà des nombreuses pancartes réclamant justice pour les victimes de violences policières, les femmes gilets jaunes rappellent d’autres revendications de fond. « Je ne suis pas là pour récupérer 100 euros par-ci, par-là. Je veux une meilleure représentation du peuple, tout remettre à plat, notamment le système judiciaire », souligne cette mère célibataire.
Pour Jennifer, le plus important reste la fiche de paie. « Avec 1 228 euros de salaire, je dépasse la tranche d’impôt inférieure de seulement 18 euros, et je me retrouve à payer pareil que quelqu’un qui gagne 1 800 euros », affirme-t-elle. « Je voudrais qu’il y ait plus de tranches d’imposition et qu’il y ait moins de différence entre le brut et le net que je touche », explique-t-elle, ne semblant pas beaucoup tenir aux cotisations sociales. C’est que, pour cette ancienne conductrice de ligne de l’agroalimentaire devenue serveuse, les droits sociaux semblent largement fictifs. « J’ai perdu 80 % de ma vue après avoir fait un AVC, j’ai des séquelles neurologiques, mais je n’ai eu aucune reconnaissance de mon invalidité. Quand je suis sortie de l’hôpital, j’ai perdu mon boulot, puis mon logement. Je me suis retrouvée à dormir dans ma bagnole. Maintenant, j’ai beau bosser de 6 heures du mat’ à minuit, je ne trouve pas de logement, ni dans le social ni dans le privé. Une femme seule n’est pas prioritaire. Alors, à presque 40 ans, je dors sur le canapé de ma mère alors que je bosse », dénonce-t-elle.
Mais sur cette toile de fond sociale générale, certaines participantes rappellent que les femmes ont d’autant plus de revendications qu’elles sont encore plus concernées par la précarité que leurs camarades masculins. Véronique, 54 ans, est fonctionnaire territoriale en banlieue parisienne. Au dos de sa chasuble fluo, on peut lire : « Le sens de l’effort, je l’ai depuis plus de 40 ans, vous n’étiez même pas né. Mamie dans la rue pour ses petits. » Comme beaucoup, elle n’a pas supporté l’énième saillie du président de la République reprochant aux Français leur fainéantise. « Il faudrait qu’il aille dire cela aux Atsem ou aux femmes de ménage ! » s’insurge-t-elle. Pour elle, la gent féminine « subit des régressions, malgré Balancetonporc ou metoo ». « Le gouvernement fait quoi contre les violences faites aux femmes, à part mettre en place une ligne téléphonique ? Ce qu’il faudrait, ce sont des appartements pour héberger les personnes victimes de violences conjugales. » Oriane, « survivante de la prostitution », comme elle se décrit elle-même, réclame aussi que soient faits des efforts pour loger les femmes précaires et une augmentation des minima sociaux. « Les femmes sont encore plus exploitées par le système néolibéral, c’est un combat qu’on paye chaque jour dans notre chair », souligne-t-elle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/contre-manifestation-les-foulards-rouges-nouent-leur-destin-celui-de-lexecutif-666970" date="28-1-2019">
Contre-manifestation. Les foulards rouges nouent leur destin à celui de l’exécutif
Une marche républicaine des libertés, en soutien au gouvernement, a réuni plusieurs milliers de manifestants.
La marche républicaine pour les libertés, dimanche, entre la place de la Nation et celle de la Bastille, a-t-elle vraiment réuni les « 10 000 (manifestants) au minimum » qu’attendaient les organisateurs ? « Si on est 20 000, ce sera un succès, 40 000 un très gros succès ! » s’enflammait ainsi Théo Poulard, le vice-président du mouvement, samedi. Les foulards rouges ont réussi à mobiliser, malgré la météo pluvieuse, « quelques milliers » de participants (10 500, selon la préfecture de police). La « majorité silencieuse restée terrée chez elle depuis six semaines », estime l’un des initiateurs du rassemblement, Laurent Soulié, ardent soutien du chef de l’État – il voulait appeler l’événement « marche républicaine de soutien à Emmanuel Macron ».
« Ça démarre à l’heure, d’habitude, les manifs ? » Pour ce couple de Toulousains de passage à Paris, « c’ (était) la première fois ». Mais il fallait qu’ils viennent, parce que « trop, c’est trop » ! Au micro des radios, des télés, tous tiennent le même discours : « On n’est pas contre les gilets jaunes, mais… » Mais eux doivent cesser de manifester et « s’ils souhaitent se faire entendre », participer au « grand débat ».
Avec une ligne rouge infranchissable, qui s’étale en toutes lettres sur la chasuble en sac-poubelle de cet homme : « Non à l’ISF, non à l’impôt sur la fortune immobilière (IFI), non à la chienlit ! » C’est le message qu’envoie aux gilets jaunes, avec des mots choisis, le chef de file des sénateurs LaREM, l’ex-socialiste François Patriat : « Vous avez des revendications, nous les entendons, mais il y a un autre lieu que la rue pour discuter, on ne va pas bloquer le pays et l’économie parce qu’on considère que le président est illégitime. »
Les élus de la majorité avaient reçu la consigne de ne pas venir, mais certains l’ont contournée, « à titre personnel ». C’était le cas d’Olivia Grégoire. La députée de Paris avait prévu d’y aller – ce qu’elle a fait – « sans écharpe, sans marquage, sans rien, dans un bon état d’esprit, quelques instants pour montrer qu’il y a aussi des gens qui sont aux côtés du gouvernement ». « On a forcément des sympathies pour ceux qui disent qu’ils veulent le retour au calme », avait confié à l’AFP la ministre des Affaires européennes, Nathalie Loiseau, la veille de la manifestation. Elle et l’exécutif dans son ensemble n’auront pas été fâchés de voir se lever pour les soutenir ces « gens », anonymes, comme cette quinzaine de députés et les six sénateurs de la majorité qui s’y affichaient…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/convention-apres-des-turbulences-fi-mise-sur-les-gilets-jaunes-664787" date="7-12-2018">
Convention. Après des turbulences, FI mise sur les gilets jaunes
Ce week-end à Bordeaux, en Gironde, la convention de la France insoumise s’ouvre après plusieurs départs. Mais aussi en pleine mobilisation des gilets jaunes, une « révolution citoyenne » appelée de ses vœux par Jean-Luc Mélenchon.
Les ronds-points sont occupés, les gilets jaunes se retrouvent aux Champs-Élysées. Une mobilisation, sous forme de « révolution citoyenne », bienvenue pour une France insoumise (FI) en proie à des difficultés ces dernières semaines – des perquisitions du mois d’octobre à des défections dans ses rangs. « Je jubile. Les événements en cours sont à mes yeux la confirmation du schéma théorique mis au point dans la théorie de la révolution citoyenne telle que l’a résumée mon livre l’Ère du peuple », a écrit son chef de file, Jean-Luc Mélenchon, sur son blog alors que la convention de son mouvement doit se tenir ce week-end à Bordeaux. En dernière minute, une séance sur le mouvement des gilets jaunes a été ajoutée à son menu. « L’Ère du peuple pose un acteur nouveau, le “peuple” (…). Il décrit sa dynamique d’autoconstruction (…). Il montre comment l’opposition eux/nous est l’opposition entre intérêt général (...) et intérêt particulier et singulièrement celui du capital “court- termisme” contemporain. Bien des aspects de cette thèse se retrouvent dans ce que nous avons sous les yeux », précise celui qui avait lancé sa campagne présidentielle en 2017 avec la volonté de « fédérer le peuple » et non de « rassembler la gauche ». Pas question pour autant de « préempter » la mobilisation, assure le député des Bouches-du-Rhône qui y voit un « processus révolutionnaire auto-organisé » et un « dégagisme » qu’il avait pronostiqué. « Ce sont eux qui décideront, sur les barrages, si les annonces d’Édouard Philippe leur semblent satisfaisantes ou non », insiste-t-il, plus tard sur le plateau de LCI, plaidant pour sa part pour que le gouvernement « cède ou parte ».
La réaffirmation de cette stratégie populiste de gauche a aussi trouvé de l’écho à l’issue de la dernière législative partielle dans la première circonscription de l’Essonne quand l’élu de Marseille a fustigé une campagne « sur le thème d’une soi-disant gauche rassemblée » alors que la candidate insoumise venait de se faire battre sèchement au second tour. En septembre, pourtant, le même insoumis faisait les yeux doux à l’aile gauche du PS : « J’ai le cœur plein d’enthousiasme si vos chemins viennent en jonction des nôtres. Que finisse cette longue solitude pour moi d’avoir été séparé de ma famille. » Depuis, Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann ont quitté leur parti pour en fonder un nouveau, Après, et s’allier avec la FI pour les européennes.
La friction entre ces deux lignes de conduite – populisme de gauche et volonté de reconstituer la gauche sous la bannière de la FI – a été à l’origine de tensions ces dernières semaines. Des tensions qui se sont exprimées lors de la constitution de la liste pour les européennes, dont les dix-neuf premiers noms ne seront connus que samedi avec un vote en ligne des insoumis dans la foulée. Manon Aubry, d’Oxfam, aurait été contactée pour en prendre la tête. D’autres candidats, eux, n’en sont plus, voire ont claqué la porte du mouvement, de l’économiste Liêm Hoang-Ngoc à l’ex-conseiller Djordje Kuzmanovic, en passant par des historiques du Parti de gauche (PG) comme Corinne Morel- Darleux ou la championne de kick-boxing Sarah Soilihi. Raisons personnelles, ego qui n’ont pas supporté la place qui leur était attribuée ou expression publique de désaccords, justifient les responsables du mouvement. À Djordje Kuzmanovic, il est reproché des « remarques sexistes » et d’avoir « publiquement réitéré des propos considérant comme secondaires les luttes féministes et LGBT ». Pas traces, en revanche, dans les récriminations du comité électoral, de ses prises de position sur l’immigration avec lesquelles Jean-Luc Mélenchon avait pris publiquement ses distances. Un sujet lui aussi source de fortes divergences lors du lancement du Manifeste pour l’accueil des migrants fin septembre par Mediapart, Politis et Regards. L’ancien porte-parole, lui, y voit un « conflit idéologique » plus profond encore. « Si la campagne présidentielle a été portée par la stratégie populiste, les nouveaux cadres de la FI, arrivés avec la marée du succès et majoritairement issus du militantisme gauchiste, sont vite revenus à leurs vieux réflexes », estime Djordje Kuzmanovic, dans une tribune publiée par Marianne pour expliquer son départ. Dès début juillet, l’ex-secrétaire général du PG, François Cocq, reprochait que « la ligne stratégique dite “populiste” ait été rangée au placard pour laisser place au “leadership à gauche” ». De quoi expliquer désormais le décrochage avec les gilets jaunes, selon lui : « C’est quand même un monde que la France insoumise, qui a fait de cette analyse le cœur de sa conception, ne soit pas aujourd’hui en capacité d’en tirer des bénéfices. C’est bien qu’il y a quelque chose qui ne fonctionne pas. » À l’inverse, Corinne Morel- Darleux a, elle, dénoncé « les “signifiants vides” du populisme et de la stratégie anti-Macron ».
« Fédérer le peuple » ou « rassembler la gauche » ? Pas de contradiction aux yeux du nouvel allié Emmanuel Maurel : « On voit avec les gilets jaunes qu’un certain nombre de repères sont remis en question, la culture et l’appréhension du paysage politique ont changé. Moi, je n’oppose pas la “stratégie populiste” au rassemblement de la gauche, je pense qu’il faut rapprocher la gauche du peuple. » « On constate des convergences idéologiques et stratégiques et on fait campagne ensemble », ajoute le député européen pour expliquer le rapprochement. Le programme pour le scrutin de mai, qui comporte toujours le fameux plan B sous une nouvelle variante, doit lui aussi être voté par les insoumis. Reste que, pour Jean-Luc Mélenchon, s’il s’est bien agi d’aller chercher des têtes d’affiche à gauche, le cap a été maintenu. « L’idée est qu’on présente ensemble (avec les anciens de l’aile gauche du PS – NDLR) une liste aux élections européennes » mais cette « construction commune » se fera « dans le cadre du label France insoumise », soulignait-il fin octobre.
À l’heure où les gilets jaunes contestent toute forme de représentation, la France insoumise n’est pas non plus épargnée par la question démocratique. Outre l’aspect présidentialiste à l’origine de la FI peu en phase avec ce qui s’exprime dans les rues, son caractère « gazeux » est aussi l’objet de critiques, internes cette fois. Le fonctionnement (pas de direction élue ni de statuts notamment) a d’abord été dénoncé par les « insoumis démocrates » qui ont annoncé, cette semaine, la création de leur association. Mais certains des dirigeants, récemment remerciés ou sur le départ, n’ont pas été plus tendres. Ne pas être rattrapé à son tour par le « dégagisme ». Une question de plus à l’ordre du jour pour la France insoumise ce week-end.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/convention-le-week-end-des-insoumis-bouscule-par-les-gilets-jaunes-664851" date="10-12-2018">
Convention. Le week-end des insoumis bousculé par les gilets jaunes
Au parc des expositions de Bordeaux, où s’est réunie la FI pour sa troisième convention, l’acte IV de la mobilisation a occupé tous les esprits. Avec Manon Aubry, d’Oxfam, en tête de liste, le mouvement s’est tout de même lancé dans la bataille européenne.
Les élections européennes de mai 2019 devaient être l’enjeu numéro un de la convention de la France insoumise (FI), réunie ce week-end à Bordeaux, mais le mouvement des gilets jaunes en a décidé autrement. « J’avais préparé un texte sur l’Europe mais le contexte est plus fort que le texte », a lancé Jean-Luc Mélenchon lors de son discours, samedi. L’ordre du jour a été « chamboulé » et parmi les 1 500 inscrits (dont 1 200 tirés au sort), « possible qu’il y ait moins de présents » mais « cela veut dire que nous sommes ancrés dans le mou- vement », s’est félicité le directeur des campagnes de FI, Manuel Bompard, à l’ouverture de la convention. Alors que dans la salle du parc des expositions, samedi, les insoumis échangent en petits groupes sur les gilets jaunes, une délégation se rend à la manifestation bordelaise. « Pour l’anniversaire de la loi de 1905, le peuple français a manifesté pour la séparation du fric et de l’État », salue Jean-Luc Mélenchon à son retour. L’acte IV a « été d’une très grande puissance » et met « fin à un cycle qui semblait interminable de résignation », estime-t-il. Le chef de file des insoumis en appelle à la « dissolution » de l’Assemblée nationale, « une issue raisonnable et tranquille ».
Sous la halle, certains ont leur gilet jaune sur le dos. « On participe comme on peut avec mon mari, explique Myriam, une insoumise de Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées). Moi, je suis hôtesse de caisse à 26 heures avec deux enfants, je ne peux même pas acheter les produits du supermarché où je travaille. » « Quand on a créé la France insoumise, on a voulu un mouvement et pas un parti pour entendre pourquoi les formes d’organisation traditionnelle ne sont plus en mesure de capter les colères, les indignations, les propositions du quotidien », rappelle au micro Manuel Bompard. De ce point de vue, « on a certainement loupé quelque chose, constate Jean-Michel, de Périgueux (Dordogne). Mais, dans les idées, on n’a pas loupé. Une grosse partie de notre programme est repris », se réjouit-il. Pour de potentielles législatives anticipées ou les prochaines européennes, Pierre, venu du « fin fond des Yvelines », veut y croire : « Des milliers de gens prennent conscience de leur force et s’aperçoivent qu’ils ont des revendications assez profondes. Le programme de FI y correspond, ils vont finir par s’en rendre compte. »
« Notre but n’est pas de récupérer, c’est d’être récupérés, et j’ai l’honneur de vous dire que c’est fait », lance, de son côté, Jean-Luc Mélenchon. Le scrutin de mai 2019 n’est pas pour autant passé à la trappe. « Nous souhaitons, plus que jamais, faire de ces élections un référendum contre Macron et sa politique », rappelle d’emblée le député de Seine-Saint-Denis, Bastien Lachaud. Les gilets jaunes « nous obligent, nous candidats, à nous hisser à la hauteur de ce mouvement », ajoute l’eurodéputé FI sortant Younous Omarjee, faisant de l’écologie, « la mère des batailles ».
Les insoumis sont désormais prêts. Leur liste a été approuvée hier par 89,9 % des 18 386 votants en ligne (sur les 500 000 insoumis revendiqués). À sa tête : Manon Aubry, d’Oxfam. « C’est bien ce combat contre les inégalités, l’injustice sociale, qui s’exprime partout dans les rues de France, qui nous rassemble. C’est cette urgence qui m’a poussée à franchir le seuil du mouvement », explique la candidate. Emmanuel Maurel, qui a rompu avec le PS pour fonder Après, occupe, lui, la sixième place.
Le programme de campagne, et ses douze priorités (des services publics à la lutte contre l’évasion fiscale en passant par la préservation de la biodiversité), a, lui, été validé par 93,4 % des 27 511 votants qui se sont prononcés. Outre « dire non à l’Europe actuelle, c’est aussi pouvoir dire oui à l’Europe des peuples souverains », résume Charlotte Girard, qui n’est plus en position éligible, mais figure bien à la dernière place, juste après Jean-Luc Mélenchon. D’autres n’y sont pas ou plus et l’ont fait savoir, à l’instar de Djordje Kuzmanovic ou de Liêm Hoang-Ngoc. « Amertume », balaie Manuel Bompard. Mais c’est aussi le symptôme de questionnements qui traversent la FI. « L’élaboration du programme et le choix des candidats ont été décidés par la base, par contre ce n’est pas le cas de l’orientation stratégique et du choix des alliances », affirme, par exemple, Pierre, à la pause. À l’origine de quelques soubresauts ces dernières semaines, la démocratie interne a été abordée ce week-end. « Notre mouvement est évolutif. Nous proposons de franchir une nouvelle étape pour en corriger les défauts », explique Manuel Bompard. Sur la table, quatre propositions : un « forum politique national » pour élaborer la stratégie du mouvement, un « comité de respect des principes » de FI, une « structure de coordination nationale », une réunion de « l’assemblée représentative à l’issue des européennes ». « Il faut une révocabilité des mandats à l’intérieur du mouvement, ce qui suppose qu’il y ait des mandats », considère une militante à l’une des tables où l’on cogite sur ces nouveautés. « Il n’y en a pas, c’est la vertu du “gazeux” », entend-on alors ironiser. « Pour notre mouvement, ajoute un autre, on a les mêmes revendications (sur la démocratie) que les gilets jaunes, finalement. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/convergences-cgt-et-gilets-jaunes-des-causes-partagees-sans-cortege-commun-665225" date="17-12-2018">
Convergences. CGT et gilets jaunes, des causes partagées sans cortège commun
Tour à tour dans la rue vendredi et samedi, le syndicat et le mouvement sans affiliation convergent sur bon nombre de remèdes à apporter à la crise sociale, moins souvent sur les formes d’action à mener. Nouveau rendez-vous ce mardi.
Gilets jaunes, gilets rouges. Les villes de France et leurs ronds-points sont passés par toutes les couleurs chaudes, ces derniers jours. Et ce n’est pas fini puisque la CGT a appelé à poursuivre ce mardi « la mobilisation dans les entreprises et les administrations, et à décider, avec les salariés, d’appels à la grève », lors d’une journée à l’origine prévue pour la défense des retraites et des migrants.
Avant cela, ces derniers jours, ces deux chasubles avaient fait mouvement dans des cortèges le plus souvent parallèles, se retrouvant parfois ensemble à battre le pavé. Ce fut le cas vendredi, lors de la mobilisation nationale à l’appel de la centrale de Montreuil, rejointe par Solidaires, la FSU et l’Unef, en faveur des salaires et du pouvoir d’achat. Parmi les 15 000 participants au cortège parisien estimés par le syndicat, le rouge des manifestants se teintait parfois de jaune. Pancarte à la main proclamant à l’intention d’Emmanuel Macron : « 82 % des Français n’ont pas voté pour toi, alors casse-toi », Pierre, récent retraité d’EDF, avait revêtu une veste floquée d’un « jaune, extérieur, mais rouge de colère ». Depuis un mois, il participe chaque samedi avec trois autres syndiqués retraités mines-énergie aux opérations d’ouverture des barrières du péage de Marolles-sur-Seine (Seine-et-Marne). « On y va avec notre gilet jaune et notre badge CGT. Ça ne gêne personne. On aurait aimé que le syndicat s’inscrive dans ce mouvement dès le départ. Nous, on n’a pas attendu. Sur les salaires, le pouvoir d’achat, la hausse des tarifs de l’énergie, on ne peut que partager les revendications des gilets jaunes. Sur la retraite et la CSG aussi. Ma pension a beaucoup perdu. »
D’autres ne partagent pas la même ferveur. « On aurait aimé que les gilets jaunes se mobilisent avec nous, au printemps dernier, quand on s’est battu contre la privatisation de la SNCF, réplique Damien, cheminot de Montparnasse. On en voit le résultat puisque la direction accélère la filialisation et la sous-traitance des activités, avec des CDD ou des intérimaires. En ce moment, la colère sociale s’est plutôt exprimée avec les gilets jaunes. De nombreux collègues nous ont demandé : “Alors, qu’est-ce que vous faites ?” » À cette question, Damien a sa réponse : « À quelques fachos près, ils donnent de plus en plus envie d’aller avec eux. Surtout depuis l’allocution de Macron. Il se fout de la gueule du peuple. Pour moi aussi, c’est “Macron démission”. »
Le président fait l’unanimité contre lui parmi tous les porteurs de chasuble. Samedi, quelques autocollants rouges, des gilets orange de cheminots et des vestes blanches d’« infirmières en colère » parsemaient les centaines de gilets jaunes, place de l’Opéra, pour l’« acte V » de la mobilisation de ces derniers. Un voisinage plus ou moins bien perçu. « Ils sont là, mais leurs copains routiers ne sont pas venus parce que le gouvernement leur a lâché des sous », maugrée un retraité venu de Laon (Aisne), la dent dure après la levée du préavis de grève de FO et de la CGT, début décembre, à la suite de l’obtention de garanties de la part du patronat et de l’État pour le maintien de la rémunération des heures supplémentaires. « Ceux qui sont là, qu’ils nous prêtent main-forte, c’est bien, lui répond un gilet jaune de Montargis (Loiret). Mais moi, ce que je veux, c’est le retour de l’ISF, 1 200 euros au minimum pour les pensions de retraite et le RIC (référendum d’initiative citoyenne – NDLR). Après ça, ils ne me voient plus. »
À quelques cordons de CRS d’Opéra, une bonne centaine de syndiqués CGT s’étaient donné rendez-vous sur le parvis de la gare Saint-Lazare pour prêter main-forte au cortège canari. Répondant notamment à l’appel des syndicats CGT de Paris et du Val-de-Marne, des ouvriers de PSA Poissy, Saint-Ouen, de Renault Flins et Lardy faisaient banderole commune pour leur troisième samedi d’affilée. « Maintenant, il faut aller plus loin, explique l’un d’eux. Multiplier les samedis ne suffit. Si on veut changer les choses, il faut faire la grève. C’est en ralentissant l’économie qu’on obtient de vraies avancées sociales. Malheureusement, les gilets jaunes ne font pas grève. Ils bloquent les ronds-points et manifestent en dehors de leur temps de travail. »
Si les causes créent du commun, les modes d’action ne sont pas forcément partagés. Rien de rédhibitoire, pour Philippe Martinez. Le secrétaire général de la CGT estimait, vendredi, que « les mobilisations ne s’opposent pas. C’est bien qu’il y ait des actions collectives, des gilets jaunes, gilets rouges, gilets bleus, peu importe. Maintenant, il faut que ces actions puissent converger ». Prochaine occasion de le démontrer ce mardi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/creer-son-entreprise-pour-echapper-au-chomage-667098" date="29-1-2019">
Créer son entreprise pour échapper au chômage 
Dans une note publiable ce mardi, l’INSEE révèle que 691.000 entreprises ont été crées en 2018, soit une hausse de 17% sur 2017. Mais il s’agit surtout d’une augmentation du nombre des auto-entrepreneurs qui tentent ainsi de trouver une voie individuelle pour sortir du chômage sans avoir la garantie de parvenir à tirer un revenu décent de leur nouvelle activité.
Selon une note de l’Institut national de la statistique et des recherches économiques (INSEE), quelques 691.000 entreprises ont été créées en France au cours de l’année 2018. Mais l’Institut ne nous dit pas combien d’autres ont fermé boutique durant la même année. La hausse des créations d’entreprises est de 17% sur l’année 2017 et elle est particulièrement imputable à « l’essor des immatriculations sous le régime du micro-entrepreneur. Celles-ci  s’accroissent de 28% en 2018, soit  66.500 immatriculations supplémentaires. Ce succès peut s’expliquer par les évolutions législatives entrées en vigueur depuis le 1er janvier 2018, et notamment le doublement des seuils de chiffre d’affaires permettant d’accéder au régime fiscal simplifié de la micro-entreprise », note l’INSEE.
L’étude ne fournit aucun chiffre sur le revenu dégagé par les créateurs de ces entreprises. Mais on y apprend, qu’en 2018, le secteur des transports et de l’entreposage est le premier contributeur à la hausse globale » des créations d’entreprises. L’INSEE indique que « le nombre de créations y accélère fortement : + 28.000 créations, soit + 68% en 2018  après + 25% en 2017 (…) Cet envol est essentiellement dû  à celui des activités de poste et de courrier (incluant la livraison à domicile)+ 25.800 créations, + 116% en 2018 après + 64% en  2017. Il est majoritairement le fait  des immatriculations sous le régime du micro-entrepreneur (+ 18.600) mais aussi, dans une moindre mesure, des créations d’entreprises individuelles classiques (+ 7.100). Avec 48.000 créations au total en 2018, les autres activités de poste et de courrier représentent ainsi près de sept créations sur dix dans le secteur des transports et de l’entreposage ».
Ces extraits nous montrent que les créations d’entreprises ne débouchent guère sur de la création de richesses. Ce sont surtout des créations d’entreprises de livraisons à domicile pour les ménages et les entreprises qui passent des commandes sur internet. La note de l’INSEE ne dit pas grand-chose sur le profil des créateurs d’entreprises dans ce secteur. Mais il nous est révélé que « la part des moins de 30 ans » est en augmentation. Selon l’étude « elle est de 38% en 2018, contre 37% en 2017. Elle atteint 50%  dans les activités de conseil pour les affaires et autres conseils de gestion ».
Pour dire les choses plus clairement qu’elles ne sont présentées dans la note de l’INSEE, il y a ceux qui  triment en créant leur entreprise afin de ne pas pointer à Pôle emploi. Mais il y a aussi ceux qui créent leur entreprise pour conseiller ceux qui triment en se faisant payer par eux. Mais, dans un cas comme dans l’autre, les créations d’entreprises sont orientées vers les services aux entreprises et aux ménages sans qu’il y ait la moindre création de valeur ajoutée par du travail productif débouchant sur la création de biens consommables.
C’est ce que confirme en creux un autre passage de la note de l’INSEE dans lequel on peut lire : « Le deuxième secteur contribuant le plus à la hausse globale des créations est celui des activités spécialisées, scientifiques et techniques (…) La hausse de ce secteur est principalement porté par le dynamisme des activités de conseil pour les affaires et autres conseils de gestion». On apprend ensuite que « le commerce est le troisième secteur contribuant le plus à la hausse globale » des créations d’emploi via les créations de micro-entreprises que quatrième secteur étant celui des « autres services aux ménages ».
L’Etude nous dit aussi qu’en 2018, « seules 3% des nouvelles entreprises emploient au moins un salarié au montent de leur création, contre 4% en 2017(…) Hors micro-entrepreneurs, les nouvelles entreprises sont le plus souvent employeuses dans l’hébergement et la restauration (15%), la construction (9%) et les autres services aux ménages (7%) ».
En réalité, tous les chiffres de cette étude sur les créations d’entreprise en 2018 aboutissent à la même conclusion. On crée son entreprise dans le but de créer son propre emploi faute de pouvoir se faire embaucher dans les entreprises existantes à commencer par les plus grandes qui continuent de supprimer des postes de travail dans le  secteur productif comme dans les services. Mais créer son emploi en devenant auto-entrepreneur permet  rarement d’en tirer un revenu qui permet de vivre décemment dans cette France du XXIème siècle qui a vu surgir le mouvement des gilets jaunes depuis deux mois.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/crise-politique-le-general-macron-envoie-philippe-garder-le-chateau-664549" date="4-12-2018">
Crise politique. Le général Macron envoie Philippe garder le château
L’exécutif continue de jouer la montre face aux gilets jaunes, très largement soutenus dans le pays. Hier, le premier ministre a reçu tous les partis politiques, sans rien lâcher, alors que le vote d’un budget injuste se poursuivait.
Le tandem de l’exécutif ne sait plus dans quel sens pédaler. Emmanuel Macron et Édouard Philippe semblent condamnés, entre céder du terrain ou braquer toujours plus le pays. Le mouvement des gilets jaunes, né d’un ras-le-bol contre la hausse des taxes sur les carburants, contredit aujourd’hui la nature même de la politique menée par le gouvernement. Pire : la légitimité du pouvoir en place et des institutions est contestée. Cerné, le président de la République n’a trouvé pour toute solution que de se cacher derrière la violence des casseurs. Mutique et distant depuis son retour en France, dimanche matin, il s’est mis en scène avec les forces de police, avant de lâcher un sibyllin : « Je respecterai toujours la contestation, j’écouterai toujours les oppositions, mais je n’accepterai jamais la violence. » Et donc ? Hier, c’est le premier ministre qui a été chargé de recevoir l’ensemble des partis politiques et des groupes parlementaires à Matignon. Une première depuis les attentats de novembre 2015. Tous ont appelé le gouvernement à lâcher du lest et à entendre, à différents degrés, les revendications portées par les gilets jaunes. Il faut « déclarer l’état d’urgence sociale », ont insisté les communistes reçus, avant de soumettre une liste de mesures pour répondre aux besoins des Français (voir page 6). « Édouard Philippe assure que des propositions significatives seront formulées, et qu’il ne s’agira pas ‘‘d’une prime pour l’achat d’une poêle à frire’’. On verra », raconte, prudent, Stéphane Peu.
Le premier ministre a aussi précisé qu’un débat dédié aux gilets jaunes serait organisé, mercredi, à l’Assemblée nationale, et jeudi, au Sénat, alors même que les groupes LaREM, si fidèles et disciplinés à leurs débuts, se rebiffent de plus en plus. « Beaucoup d’entre nous, au sein de la majorité, auraient pu porter un gilet jaune », estime la députée Aina Kuric. Le « gouvernement doit faire un geste très rapidement », ajoute son collègue Patrick Vignal, qui appelle à une trêve de trois mois sur les prix des carburants et de l’électricité, afin « d’ouvrir le dialogue ». « Les députés LaREM ont fait remonter les alertes et propositions, il faut que le premier ministre les écoute. Il y a urgence à donner des solutions immédiates », prévient Émilie Cariou, quand le sénateur Michel Amiel affirme à regret que « la suppression de l’ISF est un vrai cadeau aux très riches ». Si la parole se libère chez certains élus macronistes, d’autres s’enferment toujours dans la posture rigide adoptée par Macron depuis son élection. À l’image d’Amélie de Montchalin, figure centrale des députés LaREM, qui répète en boucle : « Ce qui me frappe dans mes échanges avec mes concitoyens, c’est qu’ils ne connaissent pas leurs droits, ni l’impact concret de nos réformes sur leur pouvoir d’achat. » Comme si les Français étaient incapables de se rendre compte qu’ils vivent mieux, alors qu’ils vivent de moins en moins bien.
Les députés PCF, qui ont suspendu leur motion de censure du gouvernement, la réactiveront si les débats sombrent dans la parodie et si les annonces du gouvernement s’avèrent insuffisantes. Les insoumis ont déjà annoncé qu’ils porteront eux aussi cette motion. Idem pour les socialistes, si « rien ne bouge » et que le gouvernement « ne change pas de cap ». Telle était pourtant l’attitude de l’exécutif, hier, qui a refusé la proposition des communistes d’ajourner les débats sur le budget 2019 au Parlement. La présidente du groupe CRCE, Éliane Assassi, a eu beau appeler à « refuser de débattre d’un budget qui n’apporte pas de réponses concrètes à la colère citoyenne mais qui, à l’inverse, va accroître les souffrances humaines », rien n’y a fait. Les deux chambres, comme Macron, sont pour l’instant décidées à foncer dans le mur.
Les membres du gouvernement qui tentent d’éteindre l’incendie en faisant œuvre de « pédagogie » sont d’ailleurs chaque jour renvoyés dans les cordes. Le secrétaire d’État Gabriel Attal a été bien incapable de défendre la suppression de l’ISF, dimanche, sur France 2. Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, est apparu complètement hors sol, hier, en défendant sa solution de consultation des territoires sur trois mois. Après les manifestations de samedi, le vent de colère s’est largement étendu, hier : une centaine de lycées ont été bloqués, signe que la jeunesse menace d’entrer dans la danse. Des ambulanciers ont manifesté place de la Concorde, et des chauffeurs VTC ont appelé à bloquer le marché le plus important du pays, à Rungis. Convergence des luttes ? Les signaux de détresse s’allument en tout sens à l’Élysée. « Macron s’est drapé d’arrogance dès son élection. Il se croyait à l’abri derrière les institutions après son casse électoral. Il a cru qu’il allait pouvoir nous cracher dessus pendant cinq ans. Il fera moins le malin quand son mandat sera stoppé ! » assénait, samedi, un gilet jaune à Paris.
Macron, élu en avançant masqué sur fond de crise politique profonde, reprend en pleine face le résultat de sa duperie. Le candidat, qui a prôné un « en même temps » intenable et jeté aux oubliettes, s’est frayé un chemin en profitant des épouvantails Le Pen et Fillon. Il a bien vite oublié que 52 % de ceux qui ont voté pour lui au premier tour l’ont fait « par défaut », sans adhérer à sa politique. Puis il a joué à prendre de vitesse le pays pendant un an et demi. Sans avoir de majorité citoyenne pour soutenir sa politique ultralibérale et antisociale. Au vice originel d’une élection bancale, s’est ajouté le péché de la suppression de l’ISF dès le premier budget voté, comme s’il y avait urgence à enrichir les plus riches, en plus de s’attaquer à tous les conquis sociaux qui lui passaient sous la main. « Macron s’est comporté comme un enfant avec une boîte d’allumettes dans une station essence », condamne aujourd’hui l’essayiste Raphaël Glucksmann, qui a lancé le mouvement Place publique.
Depuis l’affaire Benalla, la crise au sommet ne cesse de s’élargir, des démissions de Nicolas Hulot et Gérard Collomb au mouvement des gilets jaunes. L’action du gouvernement, qui se prosterne devant le marché et les millionnaires, prend à la gorge la grande majorité des Français et s’attaque partout à des services publics déjà exsangues, ne pouvait pas passer comme une lettre à la poste. Des formes de résistance poussent aujourd’hui partout dans le pays. Samedi, les pompiers de Cholet (Maine-et-Loire) ont tourné le dos aux élus présents durant une cérémonie officielle pour protester contre la dégradation de leurs conditions de travail. D’autres les ont imités à Tours (Indre-et-Loire). Ce week-end, à Pau (Pyrénées-Atlantiques), plusieurs policiers et gendarmes ont retiré leurs casques devant les gilets jaunes qui chantaient la Marseillaise, dans le cadre d’une négociation. Fait rare, des préfets, sous couvert d’anonymat, racontent tout le mal qu’ils pensent de l’exécutif dans le journal le Monde. « Ce qui se passe est le fruit d’années de fragmentation de la société française. Pour l’heure, la réponse est à côté de la plaque », regrette l’un. « Je suis très inquiet car le pouvoir est dans une bulle technocratique. Ils sont coupés de la France des braves gens qui n’arrivent pas à boucler leurs fins de mois ! » fustige un autre.
Le climat est tel que des ministres, Christophe Castaner à l’Intérieur et Nicole Belloubet à la Justice, se contredisent sur l’opportunité de rétablir l’état d’urgence. Jean-Luc Mélenchon appelle de son côté le chef de l’État à céder devant les revendications des gilets jaunes, sans quoi il lui faudra dissoudre l’Assemblée nationale, au motif que « la seule chose qui permet la vie en commun dans une société, c’est la démocratie. Il faut y revenir ». Quoi qu’il arrive, le scénario d’un exécutif qui s’arc-boute semble aujourd’hui le plus périlleux pour Emmanuel Macron. Conscient de ce risque, le ministre de la Culture, Franck Riester, a en ce sens appelé à un « geste d’ouverture fort » et à un « Grenelle de la fiscalité et de la dépense publique ». Reste à savoir si les gilets jaunes s’en satisferont.
La journée de samedi a laissé des traces dans l’opinion publique. Mais pas comme l’exécutif l’espérerait. Selon une étude réalisée par Harris Interactive au lendemain de la mobilisation, si 85 % des sondés désapprouvent la violence survenue samedi, 72 % soutiennent toujours le mouvement, soit une approbation inchangée depuis quinze jours. Une grande majorité (79 %) pense qu’il peut devenir insurrectionnel, d’autant que 90 % d’entre eux estiment que le gouvernement n’a pas été « à la hauteur des événements » de samedi (50 % pensent par ailleurs qu’il ne faudrait pas envoyer l’armée). La réponse ? Elle doit être sociale ! En tête des revendications, la réindexation des pensions de retraite (93 %), la hausse du Smic (87 %), la réintroduction de l’ISF (86 %) et la hausse des minima sociaux (70 %). Ces mêmes revendications étaient au cœur de la journée de mobilisation, sur le dos des gilets jaunes et dans les slogans scandés. Mais, face à cela, Emmanuel Macron reste sourd. Il est donc jugé arrogant pour 72 % des sondés, déconnecté des réalités des Français (71 %) et trop autoritaire (68 %). C’est donc en toute logique que le chef de l’État est peu perçu comme « courageux » (42 %), « compétent » (31 %), « sympathique » (29 %) ou encore « rassurant » (17 %).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/dans-la-famille-seraphin-mangera-du-foie-maigre-noel-664563" date="4-12-2018">
Dans la famille Séraphin,« on mangera du foie maigre » à Noël
De son littoral touristique aux forêts de tamarins du Maïdo, Saint-Paul est un condensé social de La Réunion. La famille Séraphin y est le témoin d’une situation qui s’est aggravée avec les années.
Derrière le portail, au cœur d’un patio bordé d’un parterre d’anthuriums, on retrouve un petit goût de La Réunion « lontan ». Un chœur de solidarité et de fraternité aux accents du siècle dernier. Dans la tribu qui nous reçoit, il y a Léone et son mari Axel, Yves, Émile et Lysette, leurs neveux et nièces, Suzanne, Jean-Marc et Lito, les adolescents Cindy, Éloïse et Thomas. La famille Séraphin vit à Bellemène, dans les hauts de Saint-Paul, depuis plusieurs générations. Leur aïeul était planteur, eux sont employés communaux, salariés dans le bâtiment, artisans... Témoins lucides d’une île qui chaque jour se transforme.
Propriétaire d’une maison modeste qui semble s’être construite au fur et à mesure des naissances, Léone vit avec son mari handicapé et son fils. Elle subit la baisse de son pouvoir d’achat : « La taxe foncière est passée de 600 euros à 1 080 euros en quelques années. Le gazole augmente sans cesse. » Solidaire des gilets jaunes, comme tous autour de la table, elle espère que la ministre des Outre-Mer, qui a achevé son voyage à La Réunion il y a quelques jours, va apporter des réponses favorables aux revendications locales. Son neveu Lito, actif sur différents barrages de l’île, et qui, paradoxalement, « attend aussi beaucoup de Didier Robert » (le président de région, sans étiquette, élu en 2010 sous les couleurs de l’UMP), ne cache pas son ras-le-bol : ce Noël, « on mangera du foie maigre »... Depuis plusieurs mois, comme beaucoup de Français, Suzanne regarde le prix au kilo, achète des produits premier prix. Léone rappelle qu’à une époque, chacun avait « son petit carreau de terre, ses animaux, son poulailler ». Au quotidien, Lito compte sur le système D, en mettant par exemple des pierres dans le réservoir des toilettes pour économiser l’eau. Et lorsque les enfants grandissent, il faut penser aux études, parfois en métropole par manque de filières sur l’île... La fille de Lito a dû contracter un prêt étudiant pour poursuivre ses études : « Elle s’est endettée avant même de commencer à travailler. »
Jean-Marc, lui, parle chauffe-eau solaires, bacs de récupération des eaux de pluie à développer... Évoquer la transition écologique amène à ce qui cristallise les débats : « La voiture est indispensable à La Réunion, explique-t-il. Ici, le réseau de transports est quasiment inexistant. Mes enfants prennent le bus à 6 h 30 pour aller au collège. S’ils finissent après 15 heures, ils mettent deux heures pour rentrer. Pour les loisirs, il n’y a rien à moins de 10 kilomètres. Et puis le tram-train (qui devait relier Saint-Denis aux communes de l’Ouest) a été abandonné au profit d’une autoroute. » Sans compter que le tout-voiture ne s’accompagne pas d’infrastructures suffisantes. À Bellemène, comme dans d’autres lieux-dits, il n’y a pas de trottoirs, râle Léone. Impossible pour Axel, en fauteuil roulant depuis 2008, de sortir sans voiture.
Sur l’île aussi, la crise des gilets jaunes a mis en lumière la défiance des Réunionnais à l’égard de leurs élus. Suzanne se dit fatiguée des « promesses qui ne sont pas tenues », Jean-Marc insiste sur les passe-droits et les injustices, sur les gaspillages et les petits arrangements. « Régulièrement, aux réunions du conseil local de développement, on a l’impression de parler dans le vide. Il a fallu lancer une pétition pour que, enfin, débute la réhabilitation de l’école de Bellemène ! » Mais dans cette famille de militants, hors de question de ne pas utiliser son droit de vote. « C’est un devoir », insiste Suzanne.
Jean-Marc met aussi en exergue la perte du lien social. Lorsqu’il était jeune, explique-t-il, « il y avait des boutiques dans les hauts de l’île qui n’existent plus. Chacun avait son carnet pour régler ses achats à la fin du mois. On prenait le temps, on se rencontrait. Les grandes surfaces les ont remplacées ». Malgré le changement des mentalités, et la difficulté pour les nouvelles générations de trouver du terrain en raison de la forte augmentation du prix du foncier, Suzanne et ses proches se font aussi un devoir de maintenir la cellule familiale. Ils continuent de se voir « quand la main i gratte », comme le souligne en souriant Lysette, c’est-à-dire quand vient l’envie de se retrouver autour d’un café et d’une confiture de manioc pour jouer aux cartes en famille. Les jeux de cartes, le PMU font partie du quotidien. Et puis l’église. Léone, dont le salon est orné de quelques décorations religieuses, aime croiser la famille à la paroisse du quartier, et les adolescents à la chorale. « On essaye d’être toujours dans l’action, insiste Suzanne ; d’aider d’une façon ou d’une autre. La solidarité, c’est primordial pour nous. »
Plus de 2 600 conteneurs de produits de première nécessité (produits frais, blé pour les boulangeries, médicaments et matériel médical pour les centres hospitaliers et Ehpad) sont toujours en attente de livraison au grand port maritime, bloqué depuis quinze jours. Les gilets jaunes avaient quitté le barrage hier matin, aussitôt investi par les gendarmes, mais des heurts ont éclaté en début d’après-midi, a priori à l’initiative des représentants de l’ordre, qui ont tiré des grenades lacrymogènes sur les derniers manifestants.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-la-colere-et-de-lespoir-665629" date="27-12-2018">
De la colère et de l’espoir
Des centaines de contributions aux "Cahiers de la colère et de l'espoir" sont déjà parvenues à l'Humanité, en ligne ou sur papier. Autant de témoignages qui racontent l'espoir d'une société où l'humain soit la valeur de toute chose. 
Messe de minuit. Sous les voûtes de la cathédrale, pleine à craquer ce soir-là et éclairée pour l’occasion de mille feux, résonnent les paroles du Divin enfant, ce chant de la nativité, qui me touche en raison de ces paroles : « Une étable est son logement/ Un peu de paille est sa couchette/ Une étable est son logement/ Pour un Dieu quel abaissement »… Une majorité de gens simples, modestes, très modestes voire pauvres, peaux blanches, peaux brunes, chante de concert pour célébrer un Dieu « abaissé». L’origine égalitaire de l’idéologie chrétienne… Du reste, je sais qu’en temps normal, toutes conditions sociales, ethniques, culturelles mêlées, trente bénévoles qui ne sacrifient pas au Dieu argent, s’affairent à tour de rôle dans cette cathédrale ! En vérité, je vous le dis : le besoin de sens a horreur du vide… Et puis à un moment - je n’invente rien - le prêtre qui officie à la place de l’évêque empêché lance le plus naturellement du monde : « Mieux vaut être un bon athée qu’un mauvais croyant ! » Voilà qu’il ne m’a pas oublié, moi et mes pareils, me dis-je silencieusement, après cette parole ouverte, tout ragaillardi de ne pas être rejeté dans le troupeau des mécréants.
Bon, quel rapport avec les Cahiers de la colère et de l’espoir ouverts par l’Humanité et le mouvement des Gilets jaunes, objectera-t-on ?
Michel, comme d’autres, répond dans Les Cahiers, me semble-t-il, à cette question : « Dans cette société malade de l’argent tout est un problème : la jeunesse, la vieillesse, le travail, le logement… Développons un humanisme du XXIe siècle. »  Ou bien, Annie de Marseille qui récuse ceux qui font de « l’argent la seule valeur humaine », ou encore Marco : « Les créanciers et les actionnaires se gavent mais le peuple perd de son pouvoir. »
Quant aux ronds-points des gilets jaunes, ne regroupent-ils pas une majorité de gens simples, modestes, très modestes voire pauvres, peaux blanches et peaux brunes réunis en tant que citoyens cette fois, ensemble, rassemblés dans la colère et l’espoir ? Le besoin de chaleur humaine qui se nourrit des valeurs de dignité, de fraternité est commun à celles et ceux qui manquent chaque jour d’être noyés dans les eaux glacées du calcul égoïste. Ceux de Rochefort ont récolté des cadeaux pour les gosses qui n’en avaient pas. Solidarité…
Parmi les témoignages déposés à l’Humanité, Jean-Pierre de Châteaurenard, bénévole dans une épicerie alimentaire sociale (encore un qui ne sacrifie pas au Dieu argent), constate qu’en « cinq ans le ravitaillement est passé de 400 à 1800 kg » tandis que Catherine raconte « je prends les bus et le métro deux fois par jour (3 heures) et je n’en peux plus de croiser de pauvres gens qui mendient, qui dorment dans le métro ou à même le trottoir. » Quant à Barbara, « classe moyenne un peu perdue », qui dit, avec ses deux mille euros mensuels, n’avoir « pas à se plaindre en comparaison à beaucoup de nos concitoyens » et ne pas adhérer « aux gilets jaunes violents » déclare pourtant : « Je me joins tout de même à cette grande majorité de personnes qui ne s’en sortent pas à la fin du mois. »
Les contributions offrent également de possibles solutions. Comme Jean-François, la plupart demandent « l’arrêt de l’enfumage » en rappelant que « les mesures prises ces derniers jours pour calmer le mouvement social seront payées par l’impôt. » Aussi, parmi « quelques pistes pour ne pas rajouter de la misère », Jean-François préconise-t-il  « la mise en place l’Impôt sur la fortune, l’arrêt de CICE (Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi), l’imposition des bénéfices à la source. » Toutes les questions touchant à la vie en société sont évoquées, mieux, elles sont traitées. Ecoutons Anne, cette directrice d’école « dont le métier est dévalorisé par ceux-là même qui nous dirigent : La France est endettée, il faut faire des efforts. Faire des efforts c’est travailler au rabais. C’est maltraiter les plus faibles… L’échec de l’école ne peut pas être que le nôtre… Alimentée par la fatigue, lourde, lourde, par l’ambiance générale, l’impression que les gens ont de n’être que quantité négligeable. Elle l’est par l’exploitation qui est faite de tous ceux qui, chacun de leur côté, sont trop faibles, loin, très loin dans la cordée pour se faire entendre. Cette société qu’on nous impose n’est pas humaine… elle sape l’énergie. Elle épuise au lieu de construire. » Ou Valérie, fonctionnaire dans un territoire rural « qui est en colère contre nos instances politiques qui ne nous entendent pas, plus. Je veux vivre de mon salaire et pas d’aide… J’en ai assez de payer des impôts, taxes, alors que de plus en plus de services publics disparaissent. »
De la colère et de l’espoir, tel est le titre choisi par une ou un internaute, signant d’un pseudonyme, pour sa contribution somme toute emblématique. « La colère est une émotion saine. Elle informe qu’un élément de notre environnement nuit à notre équilibre. Maîtrisée, elle devient une puissante motivation pour dire non, pour dire stop ! » Quant à l’espoir : « dès lors qu’il se manifeste dans l’agir, dans le faire, c’est-à-dire qu’il passe de la parole aux actes, la vie change du tout au tout. » Qui dit mieux ? …
Les titres des contributions témoignent, informent et instruisent. En vrac : « Les racines de la contrariété, Vivre décemment, C’est insupportable, Stop aux disparités, Halte au racket des retraites, Partage des richesses, Le peuple d’abord, La morale la grande oubliée de nos gestionnaires, Personne ne devrait être pauvre en France, Les Français vaches à lait de la finance, La maltraitance des communes, Changer le système économique pour l’écologie, Servir l’intérêt général contre l’intérêt privé, Au secours, les enseignants sont à bout, Et après, on s’étonne que les gens craquent, Vivre pas survivre, Les services publics source d’égalité, Revalorisation des pensions pour personnes handicapées, Urgence sociale et écologique, Pour une sortie du capitalisme, Contre la désinformation… »
Il m’est souvent arrivé ces dernières années, à moi comme à d’autres j’imagine, de constater qu’une partie de la population de notre pays, des jeunes particulièrement, faisait par la force des choses sécession avec la société… Le mouvement des gilets jaunes a crûment dénudé le fossé entre la pensée du Palais (mais pas que) et celle de la Place publique dont parle Nicolas Machiavel dans ses discours sur la première décade de Tite Live. C’est ainsi que les tenants du pouvoir sont pris à contre-pied par le jugement de l’opinion commune évoqué par le même Machiavel, « le peuple est plus sage, plus constant et plus avisé qu’un prince », à l’image de Gilles Legendre, responsable du groupe présidentiel à l’assemblée, diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, qui a regretté « d’avoir été trop intelligent, trop subtil, etc.… ». Populisme ? Non, bon sens ! « On vient avec les Gilets jaunes de constater ce choc inouï entre les décideurs et ceux qui galèrent », estime une ancienne travailleuse sociale. Que la lutte des classes prenne cette forme de résistance à la soi-disant modernité et emprunte les chemins de l’horizontalité contre ceux, viciés, de la verticalité dépasse visiblement certains soixante-huitards qui, plus ils deviennent vieux, plus ils deviennent… comme le dit si bien la chanson de Jacques Brel, Les Bourgeois…
La direction politique que prendra ce mouvement, pour le moins marquant déjà l’histoire de notre pays, n’est pas inscrite par avance. Une chose est sûre, une certaine confiscation des grands moyens d’information matérialisée par ce que Jean-Claude nomme « la non-présence des gens d’en bas » et Daniel, « le pilonnage médiatique clairement au service des dominants, composante essentielle dans ce qu’il est convenu d’appeler une guerre de classes » font de sérieux dégâts dans l’exercice de la démocratie. Jean-Claude comme Daniel rappellent à leur manière que l’existence même du journal l’Humanité est une des conditions pour que toutes les composantes du peuple de France soient visibles et actrices.
En démocratie, ce n’est pas seulement la moindre des choses, c’est vital.
Les cahiers de la colère et de l'espoir
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-la-supercherie-macron-aux-analyses-douteuses-les-gilets-jaunes-et-la-lutte-pour-un-monde-vivable" date="30-11-2018">
De la supercherie macron aux analyses douteuses. Les gilets jaunes et la lutte pour un monde vivable
Olivier Gebuhrer
Olivier Gebuhrer
Emmanuel Macron, dans cette hypocrisie de salon qui le caractérise, explique benoîtement vouloir faire « les deux » ; c’est-à-dire prétendre « réconcilier » la lutte contre la « fin du monde » et celle qui assure « les fins de mois » ; il ne fait ni l’un ni l’autre mais, devant ce qui lui échappe – et il n’est pas le seul –, entend « changer de méthode mais pas de cap ». Il est l’un des représentants du capitalisme dans une crise qui menace à la fois l’humanité et la planète.
Beaucoup de celles et ceux qui se sont engagés dans une bataille aux contours complexes, les gilets jaunes, ne sont pas dupes du discours macronien ; beaucoup avaient voté pour lui : elles et ils tombent de haut et, à la lettre, sont glacés. Il y a de quoi. Celles et ceux qui se réunissent autour des braseros sont pénétrés d’influences diverses ; leurs exigences sont celles que devrait, pour l’essentiel, pratiquer une politique de gauche offensive et conquérante ; mais leurs préventions à l’égard du « politique », du « syndical » font le lit de tout autre chose que les réponses qu’ils et elles attendent à juste titre. La façon dont les grands médias traitent de cette question égare. Il n’y a pas à en être surpris. On cultive leur « fraîcheur primesautière » ; la jonction entre ce mouvement et bien d’autres en gestation doit être évitée à tout prix. On s’y emploie, à l’Élysée et ailleurs, où l’on tente des contre-feux qui n’ont même pas l’apparence du débat démocratique. Beaucoup parmi ceux qui se sont lancés dans l’aventure revendiquent le droit de décider. Sans doute, dans l’expression de cette exigence qui, pour quiconque se réclame de conceptions révolutionnaires, devrait résonner comme un tocsin, il y a du vague, du flou, de la confusion. Est-ce un motif pour les toiser de haut ?
Les gilets jaunes se méfient de la « politique » ; sans doute est-ce là un immense danger. D’abord pour leurs propres exigences ; ensuite, parce que les solutions, fussent-elles partielles, dépendent de choix politiques. Beaucoup découvrent avec stupeur et indignation le cynisme, un cynisme cultivé par Macron, la droite et l’extrême droite. Devons-nous pour autant les considérer comme les vecteurs potentiels de Marine Le Pen, se répandre en imprécations devant de timides et trop timides avancées, hésitantes, maladroites de mesures de gauche telles que la construction de pistes cyclables dont tant d’agglomérations qui étouffent en leur centre ne disposent que très parcimonieusement ? N’y a-t-il pas mieux à faire ? On pourrait le croire. Beaucoup de gilets jaunes n’imaginent pas une seconde que les communistes et le PCF sont là des alliés dont l’objectif n’est en rien l’instrumentalisation dont ils sont victimes par les Dupont-Aignan et consorts. Devons-nous tout faire pour les écarter des mouvements organisés dont l’objectif est le dépassement du capitalisme et de son monde invivable ? Comment peut-on dans une société en gésine d’un autre monde opposer les fablabs à l’expression du mouvement de classe organisé ? Où est la main fraternelle tendue par plus expérimentés à celles et ceux qui le sont moins ? Renouons avec l’Humain d’abord, en paroles, mais avant tout en actes ; vite, la ville brûle.
Universitaire, professeur honoraire
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-linstrumentalisation-de-la-banlieue-de-la-revolte-et-de-la-peur-du-fascisme-665882" date="3-1-2019">
De l’instrumentalisation de la banlieue, de la révolte et de la peur du fascisme
Par Meyer, photographe membre du collectif Tendance Floue.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-paris-marseille-lyceens-et-etudiants-reclament-de-macron-du-pognon-pas-des-violons-665060" date="12-12-2018">
De Paris à Marseille, lycéens et étudiants réclament de Macron « du pognon, pas des violons »
La journée de mobilisation d’hier a rassemblé des dizaines de milliers de jeunes opposés aux réformes dans l’éducation et l’enseignement supérieur.
Ce ne fut pas le « mardi noir » annoncé. Mais pas, non plus, la décrue espérée par le gouvernement. Le mouvement lycéen s’est poursuivi hier avec la même vigueur que les jours précédents. Pas moins de 450 établissements ont été perturbés, dont 60 totalement bloqués, et des centaines de lycéens et étudiants, parfois accompagnés d’enseignants, ont manifesté dans plusieurs villes de France. Contre les réformes de Jean-Michel Blanquer. Et plus encore.
Banderoles confectionnées à la hâte, slogans chantés à tue-tête et déambulation dans tout le Quartier latin… C’est dans une ambiance bon enfant qu’entre un et deux mille lycéens et étudiants, accompagnés de quelques enseignants, ont défilé, hier, dans la capitale. Un mouvement né il y a une semaine dans le sillage de celui des gilets jaunes – que plusieurs avaient revêtus ostensiblement – mais qui défendait ses revendications propres. « On s’oppose à Parcoursup, à la réforme du bac, et à celle du lycée pro, qui veut enlever des heures d’enseignement général aux jeunes, pour en faire le plus vite possible des travailleurs dociles, plutôt que des citoyens », détaille Sue-Ann, 17 ans, en terminale L au lycée Michelet, à Vanves. Un établissement qui, comme de nombreux autres en Île-de-France, vit depuis jeudi au rythme des blocus, parfois sévèrement réprimés par la police.
Après des AG menées ces derniers jours dans les amphis (à Nanterre, Tolbiac ou Censier par exemple), des étudiants se sont aussi joints au « mardi noir » promis par l’UNL-SD. Maquillage guerrier sur les joues et petit carré de tissu rouge épinglé à la veste (symbole du mouvement étudiant québécois de 2012), Rachel et Mikhaela, 21 ans, brandissent fièrement leur pancarte de carton, qui proclame : « Nos désirs font désordre. » Le plus pressant ces temps-ci ? Voir le gouvernement renoncer à son projet de hausse massive des droits d’inscription pour les étudiants étrangers. « Si cette réforme est actée, je serai obligée de partir, raconte l’Australienne Mikhaela, inscrite en licence de philosophie à Paris-VIII. Pourtant, j’avais choisi la France exprès, pour sa richesse culturelle ; j’ai appris la langue, j’ai tout fait pour m’intégrer. Mais là, on me ferme la porte au nez. » D’après la jeune femme, pas un de ses camarades étudiants étrangers ne pourra rester si la hausse des frais est confirmée, qui porte à 2 770 euros le tarif d’une année de licence, 3 770 pour un an en master ou doctorat. « Ce que vous promet Macron, c’est ce qui existe déjà en Australie, où règne le tout-libéral. Résultat : chaque jeune de ma génération est endetté d’au moins 60 000 dollars après avoir fait des études. » Faute d’avoir pu défiler de l’autre côté du globe, Mikhaela manifeste ici. Samedi, elle était déjà dans le cortège pour le climat. Et avec les gilets jaunes ? « Au début, comme tout le monde, je me suis interrogée sur ce mouvement. Son grand mérite, en tout cas, est de montrer que le peuple peut obtenir des choses de l’État, quand il se soulève. »
Les slogans de la manifestation d’hier ont confirmé toutefois que la jeunesse n’avait pas été « retournée » par la prestation télévisée du chef de l’État, lundi soir. « Macron, sors le pognon, pas les violons », pouvait-on lire sur un panneau, quand un autre, moqueur, annonçait : « Notre mouvement est croquignolesque, on vient te mettre le bololo. » Inutile de préciser où les lycéens promettaient de ranger le « ParcourSuppositoire » du gouvernement… Même les violences policières les ont inspirés : « Ton père serait pas CRS ? Parce qu’il m’a tapé dans l’œil » ou « Alors, les CRS, ça gaze ? » Un humour qui n’a guère déridé les occupants des sept fourgons de ­gendarmes convoqués pour protéger le ministère de l’Éducation, rue de Grenelle, objectif du défilé d’hier…
Plus sérieuse, une large banderole bleue affirmait aussi : « L’éducation, c’est nous. Restons debout. » Une référence à l’humiliation subie jeudi dernier par les lycéens de Mantes-la-Jolie (lire page 4), auxquels le cortège a apporté son soutien par de grands agenouillements collectifs, les mains sur la tête. Debout, eux aussi, plusieurs enseignants ont tenu à participer à ce rassemblement plutôt joyeux. « Nous partageons les revendications de ces jeunes, résume Sarah, prof de SVT au lycée Le Corbusier d’Aubervilliers. Comme eux, on refuse la sélection à l’entrée de l’université, le tri par des algorithmes ou une réforme du lycée qui va les enfermer dès la seconde dans des parcours trop contraints. Ils ont raison de se mobiliser et ils le font de façon responsable. »
C’est ce qui s’appelle l’apprentissage des luttes. En prenant le chemin du centre-ville d’Orléans, ce mardi midi, les lycéens de Maurice-Genevoix, établissement situé en périphérie et brièvement bloqué le matin même, ont tenté de mobiliser leurs camarades des autres lycées. Sans y parvenir vraiment. En cause, plusieurs facteurs, dont les violences policières de la semaine passée qui ont abouti, jeudi dernier, à ce qu’un jeune essuie un tir tendu de Flash-Ball en pleine tête (notre édition du 6 décembre 2018). Acte disproportionné qui lui vaut 45 jours d’interruption temporaire de travail. Et dans l’esprit des lycéens remontés contre Parcoursup, la dotation des bourses, la hausse des frais d’inscription et les suppressions de postes dans l’éducation nationale, il y a aussi la crainte d’être sanctionnés. « Je me suis pris la tête avec mon proviseur qui ne comprenait pas que nous faisions grève pour des raisons ­valables ! » explique l’un d’eux. « Il y a l’idée que les lycéens bloqueraient leur bahut pour ne pas aller en cours, c’est stupide, voire malhonnête. Nous connaissons les mesures prises par ce gouvernement. » À ce degré de conscience politique, s’ajoute la volonté de mener un combat collectif, notamment en ce jour de « mardi noir ». « Des professeurs nous soutiennent, mais ne peuvent pas faire grève du fait de l’absence de préavis », regrette Lionel, le porte-parole des lycéens de Maurice-Genevoix, à Ingré (Loiret). Le jeune homme, alerte, se motive à coups « d’élans de foi » pour aller à la rencontre de ses camarades, allant jusqu’à monter sur le mobilier urbain pour haranguer les foules. « Beaucoup de jeunes ne mesurent pas que s’ils nous rejoignaient et que nous nous retrouvions à 100 ou 200, nous pourrions défiler dans les rues et bloquer des artères pour, enfin, faire entendre nos revendications », explique le jeune homme, qui vit là sa première expérience de lutte.
Localement, les Jeunes communistes accompagnent le mouvement depuis le premier jour. « Nous organisons une assemblée générale, aujourd’hui, au lycée Benjamin-Franklin, avec l’accord de la direction, et ferons tout pour que chaque lycée reparte dans le mouvement, et ce, malgré la répression qui se poursuit dans les établissements », assure Schahin, coordinateur départemental des Jeunes communistes du Loiret.
Pas du tout convaincus par le discours d’Emmanuel Macron qui les a oubliés lundi soir, les lycéens marseillais sont eux aussi descendus dans les rues du centre-ville, encadrés par des militants syndicaux adultes pour éviter tout dérapage. « Il y a une situation spécifique à Marseille depuis l’effondrement des immeubles de rue d’Aubagne. Il y a un vrai mouvement lycéen mais aussi une dynamique d’émeutes urbaines dont nous voulons protéger les élèves », explique Emmanuel Arvois, de la CGT éducation. « Nous guidons les élèves pour que la manifestation se déroule bien dans ce climat de tension », confirme Séverine Vernet, enseignante syndiquée au Snes-FSU, non loin d’un déploiement sécuritaire disproportionné, avec gendarmes mobiles et policiers de la BAC cagoulés pour faire face à quelques milliers de jeunes et d’adolescents. Après un arrêt devant l’inspection académique, les lycéens des principaux établissements marseillais ont tenu une assemblée générale dans les locaux de la bourse du travail. Et devraient se joindre vendredi à la manifestation des syndicats de salariés. « Macron n’a rien dit sur notre mouvement, ni sur nos inquiétudes », plaide Sybille, une lycéenne de première. « On a l’impression qu’il ne nous écoute pas. Pourtant, avec Parcoursup c’est notre avenir qui est en cause. »
En lien
- les jeunes ont le droit de manifester 
La décision du gouvernement de multiplier par quinze les frais d’inscription pour les étudiants étrangers extra-européens ne passe pas. Dénoncée par les étudiants, la mesure, prévue pour la rentrée 2019, est désormais contestée par la Conférence des présidents d’université (CPU), qui en demande la « suspension ». Une prise de position importante, alors que la CPU était jusqu’ici en faveur des réformes macroniennes. Selon la CPU, la décision « porte en elle le risque important d’exclure des étudiants et des doctorants que nous accueillons aujourd’hui ». De fait, les études montrent que les pays ayant procédé à cette hausse ont connu un sérieux trou d’air. Lorsque la Suède a décidé, en 2010, d’imposer aux étudiants extra-européens les frais équivalant au coût de leur formation, le pays a perdu en deux ans 70 % de cette catégorie d’élèves. Cette position de la CPU affaiblit l’exécutif. La ministre de l’Enseignement supérieur, Frédérique Vidal, a tenté hier de rassurer les présidents de fac, promettant d’organiser « une concertation » sur le sujet. La CPU, elle, rappelle que ce sont des moyens supplémentaires dont les universités ont besoin.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-plain-pied-dans-les-fracas-du-monde-664158" date="26-11-2018">
De plain-pied dans les fracas du monde
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. L’auraient-ils voulu qu’ils ne l’auraient pu.
 Les débats des congressistes communistes ne se sont pas déroulés en vase clos. Les fracas du monde y ont fait irruption, avec la mobilisation des gilets jaunes, la revendication d’une hausse des salaires et des pensions, la défense des services publics et l’expansion des communs, la montée des nationalismes et des fascismes, avec notamment l’emprisonnement de Lula au Brésil, l’accueil des migrants, la pleine égalité des sexes, les aspirations des jeunes des quartiers populaires et face à eux l’arrogance de l’argent.
Durant cette même fin de semaine, le gouvernement persistait à faire la sourde oreille aux clameurs qui secouaient « la plus belle avenue du monde » et les barrages routiers, capable même d’assurer la promotion de Marine Le Pen pour discréditer ses opposants. La frénésie libérale s’accommode de paris déshonorants et n’hésite pas à maquiller une brutale injustice sociale sous un fard écologique.
Comment faire passer enfin l’humain d’abord, mettre à disposition de notre peuple et de ses voisins les engagements militants et des idées pour le permettre, faire du PCF un acteur reconnu des rassemblements nécessaires à gauche ? Des débats, il y en eut à Ivry, mais de ruptures, point. Jaurès jugeait d’ailleurs, évoquant les débats du mouvement ouvrier, que « cette nécessaire et vivante diversité de nuances ne saurait nuire à l’harmonie de l’ensemble ». Un sentiment d’urgence était sensible chez tous : l’avenir n’attend pas.
Un nouveau secrétaire national, un calendrier d’action, des échéances électorales, une démarche précisée : le Parti communiste entend tendre la main à tous ceux qui souhaitent « une force politique originale, sincère, combative, ouverte, qui porte les idéaux de paix, de partage et de fraternité dans tous ses combats », selon le discours de conclusion de Fabien Roussel. Les travaux pratiques débutent dès aujourd’hui.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/de-plus-en-plus-de-firmes-sont-controlees-par-des-societes-financieres-henri-houben-666868" date="25-1-2019">
 Henri Houben « De plus en plus de firmes sont contrôlées par des sociétés financières »
Dans le Monde malade de la finance ?, coédité par le Gresea et Couleur livres (2017), l’économiste et chercheur marxiste belge montre combien la financiarisation du capitalisme est sortie renforcée de la crise de 2007-2008. Une emprise exacerbée qui appelle un « combat au niveau politique, social et culturel ».
Dans le Monde malade de la finance?, vous cherchez à comprendre la crise financière de 2007-2008 en inscrivant son émergence dans un contexte beaucoup plus fondamental. Quel est-il ?
Henri Houben Mon cheminement est double. D’un côté, j’ai essayé de voir comment le capitalisme s’est développé, depuis pratiquement sa naissance, pour en saisir la dynamique d’ensemble. De l’autre côté, j’ai essayé de comprendre pourquoi la crise de 2007-2008, la plus grande crise depuis la Seconde Guerre mondiale et même depuis les années 1930, a eu un tel impact. Pour cela, il faut partir du processus même du développement du capitalisme. Celui-ci repose essentiellement sur l’accumulation de capital, fondée elle-même sur la recherche de profit par chaque entreprise ou groupe. Ce bénéfice accumulé permet aux firmes de prospérer dans le but de réaliser encore plus de profits. Ce mécanisme fondamental est au cœur même du système capitaliste.
À un moment donné, la finance – au départ la banque –, en tant qu’entité qui concentre les capitaux, prend la direction de ce processus. Pourquoi ? Parce que, dans la bataille que se livrent les entreprises dans chaque secteur, s’impose la nécessité de trouver toujours plus de capitaux. La finance, en prenant le pas sur les autres formes de capital (industriel, commercial…), devient l’acteur majeur de l’accumulation du capital. Elle s’empare des firmes, les contrôle, les utilise pour stimuler sa propre accumulation. Cela commence dès le XIXe siècle et cela rend le développement du capitalisme plus fragile. Dans le Manifeste du Parti communiste (1848), Marx et Engels ont souligné le caractère positif du capitalisme. Ils ont montré que c’est un système qui permet de créer beaucoup de richesse, beaucoup de capacité de production et de biens matériels à une époque où ces richesses faisaient cruellement défaut à la plupart des gens. Mais ils ont montré également que ce processus se grippait régulièrement, qu’il allait continuer dans cette voie et même que cette situation allait empirer.
Aujourd’hui, on se trouve dans une situation où la finance est en train d’inverser ce caractère positif du capitalisme. On crée toujours de la richesse. Il y a de l’innovation technologique. Mais le caractère financier du développement capitaliste porte à l’absurde l’accumulation de capital. Les salariés, dans les usines, s’en rendent bien compte. Aujourd’hui, les entreprises ou les filiales ne ferment pas seulement lorsqu’elles subissent des pertes, elles sont aussi liquidées lorsqu’elles ne correspondent plus à la stratégie mise en place par le management du groupe dans le but de verser des dividendes de plus en plus importants aux principaux actionnaires ou de faire grimper le cours boursier de l’action. De plus en plus de firmes, notamment les plus grandes, sont contrôlées par des sociétés financières. La logique de la rémunération du capital s’impose petit à petit à toutes les autres.
À l’heure actuelle, la concentration des firmes est de plus en plus forte. À l’époque de Marx, il y avait encore beaucoup de petites entreprises. Aujourd’hui, ce sont de grands groupes qui dominent. Et ils rassemblent autour d’eux un ensemble de petites sociétés, que ce soit par la sous-traitance ou la réalisation d’activités connexes. Dans les régions, de plus en plus, seule subsiste une unité de production d’un grand groupe, d’une multinationale – parfois deux –, qui alimente la création de richesse de cette contrée et fournit l’essentiel de l’emploi. Si elle ferme, c’est la catastrophe. Non seulement les salariés de l’usine perdent leur travail, mais c’est le cas aussi pour tous ceux qui gravitent autour.
Quel a été le point de départ de votre analyse et de votre recherche ?
Henri Houben Pour la crise de 2007-2008, ce qui m’avait semblé bizarre dans l’explication qu’on en donnait, c’était l’insistance sur le caractère seulement financier de la récession. Il est vrai que les crises apparaissent au niveau financier. Mais derrière ce constat, il y a souvent des éléments beaucoup plus fondamentaux. Ainsi, pourquoi cette crise est-elle la plus grave depuis la Seconde Guerre mondiale ? Le secteur qui a démarré la crise est limité. C’est celui des subprimes, des crédits hypothécaires accordés à des ménages dont on était sûr qu’ils ne pouvaient pas les rembourser. Cela représentait en tout 1 100 milliards de dollars. L’État américain aurait pu donner ces 1 100 milliards à ces familles endettées et on aurait résolu cette crise, s’il ne s’agissait que d’un problème financier. Mais ce n’est pas ce qui s’est passé. Au contraire, ce « petit » domaine a entraîné le basculement de la finance dans son ensemble.
Pour comprendre un tel phénomène, on est obligé de se rapporter au développement particulier du système d’accumulation américain. Les États-Unis étaient en crise dans les années 1970, soit trente ans auparavant – c’est pour cela que j’avais appelé mon livre précédent la Crise de 30 ans. La réponse donnée par la classe dirigeante américaine à cette époque a été de favoriser le développement de l’endettement de l’État, puis des ménages et des entreprises, c’est-à-dire une sorte de dopage de l’économie. Cela a profité massivement à des sociétés financières, pas seulement des banques, mais aussi des fonds de placement et d’investissement. C’est cela qui a explosé en 2007-2008.
Pourquoi le système capitaliste est-il en crise périodiquement ?
Henri Houben Les crises existent depuis le début du capitalisme. Il suffit de regarder les graphes de variations de la production pour le constater. L’évolution est continuellement en dents de scie. Même dans les périodes de croissance, dans les années 1950 et 1960, il y avait des baisses de la conjoncture, mais pas au niveau des récessions après 1973.
La survenance de crises se situe vraiment dans les gènes du capitalisme. Il y a plusieurs éléments qui expliquent ces apparitions systématiques. J’en souligne deux dans mes ouvrages.
Le premier, c’est l’inégale répartition des richesses. Ce n’est pas tellement la baisse des salaires qui entraîne la récession, mais leur hausse moins forte par rapport aux profits. Mais, dans les années 1970, cet élément n’a pas été déterminant. À cette époque, la rémunération des travailleurs évoluait assez parallèlement à la productivité. Ce n’est qu’à la fin de cette décennie que la croissance des salaires a été freinée et que l’écart de richesses a pris des proportions importantes.
Le deuxième élément concerne les décisions d’investissement, qui sont dans les mains des capitalistes. Dans leur but d’obtenir des profits et d’accumuler, ils ont tendance chacun à vouloir investir à tout-va. Prenons un exemple dans l’industrie automobile. Une usine moyenne d’assemblage produit en général 200 000 voitures par an. Et il faut environ trois ans, dans le meilleur des cas, entre la décision de construire une nouvelle usine et la première voiture qui en sortira. Supposons que sur un marché, mettons celui de l’Europe, les études prospectives établissent que, dans trois ans, la demande de véhicules augmentera de 400 000 unités, soit l’équivalent de deux usines moyennes. Le problème est que chaque constructeur va considérer qu’il est en mesure, lui, d’absorber une partie importante de cette hausse. S’il se trouve déjà proche de la pleine utilisation de ses capacités, il va être amené à envisager très concrètement la construction d’une nouvelle usine. Si ce n’est pas Fiat ou Ford qui se trouvent dans ce cas, ce sera Renault ou Volkswagen ou alors Toyota, Nissan, Honda ou Hyundai. Au total, il y aura peut-être quatre multinationales prêtes à ériger une nouvelle entité d’assemblage. Soit des capacités pour 800 000 voitures, alors que la demande ne dépassera pas la moitié de cette augmentation (et encore, sur la base de projections qui, peut-être, ne se vérifieront pas). C’est la surproduction ou l’apparition de surcapacités qui mettent en péril les firmes, parce qu’une usine coûte cher.
C’est ce qui s’est passé dans les années 1960 et 1970, et qui a amené la crise de 1973. Les entreprises ont continué à investir massivement, alors que les bénéfices récoltés de ces dépenses s’amoindrissaient. Mais elles ont continué à le faire, parce qu’elles voulaient rester leaders dans leur secteur et aussi parce qu’elles étaient poussées par la concurrence. Les surcapacités sont apparues principalement dans la sidérurgie, la construction navale, le textile, les charbonnages, le verre… Dans la construction automobile, ce mécanisme est véritablement survenu dans les années 1980, du moins pour les trois grands centres capitalistes mondiaux – les États-Unis, l’Europe occidentale et le Japon. Ainsi, l’anarchie dans la production capitaliste, basée sur le fait que les grands groupes fonctionnent sur une base individuelle, d’accumulation propre (souvent privée), est un facteur essentiel dans l’explication des crises économiques.
Mais ce que vous montrez également, c’est que la financiarisation du modèle, je dirais expansif, du capital a constitué un saut qualitatif. Dans le vide ?
Henri Houben Oui, tout à fait, cela a été un changement qualitatif extrêmement important. Mais cette transformation s’est opérée dès la fin du XIXe siècle. Ce n’est pas simplement la concurrence qui s’est aggravée pour éliminer les firmes les plus « faibles », mais l’emprise des grandes entreprises qui peuvent fonctionner au-dessus des lois du marché (pendant un temps assez long), les contourner et utiliser même des éléments qui ne sont plus simplement d’ordre économique. Aujourd’hui, les grandes entreprises multinationales ont des capacités d’influence au niveau politique qui leur permettent de promouvoir des mandataires qui vont siéger d’abord dans les parlements, mais aussi dans les gouvernements. Combien de gouvernement ne sont-ils pas accusés aujourd’hui d’être de simples antennes de Goldman Sachs ?
Les multinationales et la finance ont la force de financer des lobbys à une échelle extraordinaire. Bruxelles, par exemple, est le royaume européen des lobbys. On estime entre 15 000 et 25 000 le nombre de lobbyistes fixés dans la capitale belge (même chose pour Washington aux États-Unis). La plupart des lobbys sont soit sectoriels ou interprofessionnels, soit liés à une multinationale.
Dans l’automobile, l’acteur principal est l’Acea (Association des constructeurs européens d’automobiles). Celui-ci n’est pas composé des différentes fédérations nationales, mais des multinationales qui ont des unités de production en Europe. À côté de cette représentation sectorielle, les firmes comme Daimler, Volkswagen, Peugeot, Renault et d’autres ont leur propre réseau de lobbying. Elles ont des possibilités que les petites entreprises du XIXe siècle n’avaient pas. On a basculé dans un autre monde. Les grands rapports de forces à l’échelle nationale ou internationale sont devenus du même type que ceux qui régnaient à la fin de la féodalité. Quand on lit les révélations sur le train de vie du patron de Renault, Nissan et Mitsubishi Motors, Carlos Ghosn, et quand on se rappelle qu’il s’est marié en 2016 en secondes noces au château de Versailles, au Grand Trianon, en costumes d’époque Ancien Régime, le parallèle est vite établi. Le monde actuel n’est pas seulement celui où ces multinationales agissent comme des monopoles économiques, mais également celui où elles disposent de grands moyens pour diffuser leurs informations, voire leurs mensonges. On parle beaucoup de démocratie – un sujet remis sur la table par le mouvement des gilets jaunes, notamment –, mais c’est un peu risible par rapport à ce pouvoir que possèdent ces entreprises. Le combat se passe aux niveaux politique, social et culturel. En tant qu’économiste, j’essaie de le montrer à travers des analyses socio-économiques, mais c’est une « guerre » globale qu’on doit mener pour sortir de ce système capitaliste au profit d’une véritable alternative de société.
Économiste et chercheur belge, membre d’Attac Bruxelles 2, collaborateur à l’Inem (Institut d’études marxistes) et au Wape (World Association for Political Economy), Henri Houben est l’auteur de nombreux articles portant notamment sur l’histoire du secteur automobile, ainsi que de plusieurs ouvrages dont la Crise de 30 ans (éditions Aden, 2011) et le Monde malade de la finance? (éditions Couleur livres, 2017).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/deambulation-le-jour-dapres-les-beaux-quartiers-seveillent-et-prient-664921" date="11-12-2018">
Déambulation. Le jour d’après, les beaux quartiers s’éveillent et prient
Les deux sociologues, Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon, traversent les arrondissements huppés de Paris et s’invitent à la messe au lendemain des manifestations des gilets jaunes dans la capitale.
Le dimanche 9 décembre 2018, nous sommes de retour dans les beaux quartiers où la nouvelle manifestation de la veille aux couleurs des gilets jaunes a laissé de multiples traces. Nous nous engageons dans l’avenue Hoche, près de l’Arc de triomphe. Nous ne pouvons que constater l’abondance des violences physiques et verbales qui vouent aux gémonies le système capitaliste, les banques et les magasins de luxe et surtout Emmanuel Macron. L’illégitimité d’un président de la République, arrivé à l’Élysée grâce aux puissances d’argent et par la tartuferie involontaire d’un vote ayant préféré la lèpre au choléra, Macron à Le Pen, aboutit actuellement à ce que le président monarque soit déshabillé de ses parures éclatantes du pouvoir, laissant le roi nu à portée des vindictes des derniers de cordée, des fainéants, des assistés ou des gueux bons à rien : « Macron défenestration, Macron décapitation, Premiers de cordée pendez-vous, Joyeux Noël Manu, On veut bien vous laisser votre pognon, on veut juste tout le reste, Macron enculé, Macron dégage, Macron démission, T’as la jaunisse Macron, Brûler l’Élysée, Macron en PLS, Macron Le Pen Mélenchon dégagez tous, Comme les gueux ont pris la Bastille. »
La force collective de ces hommes et femmes poussés à bout par des cadeaux insensés en dizaines de milliards d’euros pour les plus riches devant être payés par la masse des salariés modestes a rompu la violence symbolique imposée par le premier de cordée. Les gilets jaunes n’hésitent plus à exiger le rétablissement de l’ISF, la traque de la fraude fiscale des plus riches et la démission du locataire de l’Élysée pour violence contre son propre peuple. Le Crédit coopératif, à l’angle de l’avenue Hoche et de la rue de Courcelles, est entièrement emmuré avec des plaques de bois. Comme la Société générale à quelques mètres, rue de Courcelles. Le Crédit lyonnais du boulevard Haussmann, lui, ne s’est pas protégé. Éventré, ouvert au tout-venant, caillassé, distributeur extérieur bousillé, il expire sous ce séisme social. Un rappel de la promiscuité d’Emmanuel Macron avec les banques, badigeonné sur un mur : « Macron Rothschild », complète le tableau des représentations de la finance qui irritent tant les gilets jaunes.
Après le président de la République et les banques, voici quelques graffitis qui n’étaient pas encore effacés à cette heure matinale par les agents du service de nettoiement de la Ville de Paris, dont l’ironie du sort administratif les a vêtus depuis longtemps de gilets d’un jaune fluorescent involontaire : « Vive l’anticapitalisme, Agir en primitif prévoir en stratège, Tremblez bourgeois, Plus de monde à la fac pour ne pas finir à la BAC, Les monstres sont à ­Matignon, Nous sommes magnifiques. » Les rues et avenues étant désertes en ce dimanche matin, nous décidons d’aller assister à la messe solennelle de 11 heures à l’église Saint-Augustin. Depuis les attentats ce lieu de culte, conçu entre 1860 et 1871 par Baltard, est gardé par l’armée, dans le cadre du plan Vigipirate, notamment lors des messes du dimanche, où l’affluence des riverains fortunés et de leurs enfants est importante et enjouée. Au pied d’un de ces pauvres soldats surchargés de matériel de guerre, un nouveau graffiti, « Macron nique ta mère », nous fait craindre d’être pourchassés jusqu’au bout de notre promenade dominicale par Emmanuel Macron.
L’église immense est quasiment pleine de fidèles dont les apparences de classe ne permettent pas de douter un seul instant qu’ils sont venus se retrouver en famille avec de nombreux enfants pour se rassurer d’être sur le chemin de la vérité, de la justice, du droit, de la paix et de la béatitude, comme l’a déclaré le curé. Le sermon est en effet consacré, à la suite de l’évangile de saint Luc, à la marche, dans la distinction des chemins de rassemblement vers l’Étoile au grand large et de ceux de l’errance où le sens giratoire est sans fin et sans but. Ces chemins de perdition étant dans le contexte actuel des chemins de violences avec des marcheurs cassant tout sur leur passage. Après le baptême des santons, ­apportés par les petits enfants, le prêtre se laisse aller à quelques trivialités en rappelant, non sans quelque gêne, les déductions fiscales à hauteur de 66 % pour ceux qui auront la générosité de donner de l’argent pour le denier du culte. L’Église a même trouvé « une astuce » pour que ses chers paroissiens puissent payer par carte bancaire et obtenir sur place leur reçu fiscal. Les chants de fin de messe envahissent le bel édifice religieux dont l’intérieur mêle le néobyzantin au néo-Renaissance, et renforcent la plénitude de l’entre-soi de la bonne société dont l’interconnaissance est confirmée sur le parvis de l’église à la sortie de la messe. Tout le monde reste et bavarde, des groupes se forment pour échanger sur les événements de la veille ; les uns racontent qu’ils ont définitivement fermé fenêtres et volets après qu’un pavé a échoué sur le canapé du salon, les autres expliquent à leurs enfants que le ­Monoprix a été pillé par des gens qui ne sont en réalité que des voleurs. L’évocation des blindés rassemble les jeunes préadolescents qui échangent dans l’enthousiasme d’avoir vécu des scènes de violence dans le confort et la richesse de leur vie quotidienne, toujours sous haute protection du pouvoir. Une société enjouée, malgré les événements, ravie d’être ainsi elle-même.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/debat-national-edouard-philippe-le-debat-de-cote-face-macron-666955" date="28-1-2019">
Débat national. Édouard Philippe, le débat de côté face à Macron
Le premier ministre s’est invité à une rencontre citoyenne. Il ne s’était jusqu’ici guère impliqué dans le débat voulu par le chef de l’État pour canaliser le mouvement des gilets jaunes.
D’un coup, les raisons de la fouille poussée à l’entrée de la salle par des policiers en civil surgissent quand, vers 21 heures, Édouard Philippe débarque dans le débat national organisé à Sartrouville (Yvelines) par la députée LaREM Yaël Braun-Pivet. Loin d’être improvisée, la venue du premier ministre suit le même exercice effectué par Emmanuel Macron dans la Drôme. Devant 150 personnes, dans une ville de 50 000 habitants, là où initialement la députée avait prudemment prévu une salle de… 35 places, Édouard Philippe s’est confronté à ce qu’il appelle « un débat bien français », avec « ces prises de parole passionnées, un vendredi à 11 heures moins le quart ». À rebours d’un Emmanuel Macron cassant, sûr de lui, Édouard Philippe a joué une partition modeste pour sa première – et tardive – participation à un débat : « À quel rythme doit-on opérer la transition écologique, je n’ai pas la réponse. » Dans le même registre, il avouera « avoir une part de responsabilité dans le mouvement des gilets jaunes », tout en faisant remonter son origine à « la crise de 2008, où il y a eu perte de pouvoir d’achat pour beaucoup de Français ». Après avoir écouté près de trois heures durant les témoignages et consigné le tout dans son cahier rouge, Édouard Philippe a dépeint des Français « plus considérés comme membres du peuple, qui participent à la décision collective, se sentant à l’extérieur ». Un pays, dit-il, « c’est comme un vélo, ça se casse la gueule si ça n’avance pas ».
Pour autant, sur la défense de la politique du gouvernement, là encore Édouard Philippe effectue le service minimum. Les mesures depuis décembre ? « Elles sont massives, elles vont produire leurs effets assez vite », soutient-il. Sur l’impôt sur la fortune, dont le retour est l’une des revendications des gilets jaunes les plus partagées, le premier ministre insiste sur le bilan qui sera effectué, plutôt que sur son maintien coûte que coûte : « Dans deux ans, on saura alors, et on assumera. » S’il dit son opposition au référendum d’initiative citoyenne, « le RIC, ça me hérisse », à l’inverse du chef de l’État qui voit le RIC « revenir chaque matin sur ce que les parlementaires ont voté », Édouard Philippe ne ferme pas la porte à une facilitation du « référendum d’initiative partagée » (une proposition de loi, objet de l’initiative référendaire, déposée par au moins un cinquième des membres du Parlement), entré en vigueur en 2015 mais jamais employé jusqu’ici.
Pas sûr pourtant que le premier ministre ait réellement apprécié les questions posées par les habitants de Sartrouville, une ville longtemps communiste, qui rassemble classes aisées au centre et cités populaires sur « le plateau ». Ce soir-là, l’ISF mais aussi le Cice ont été mis sur la sellette. Le même intervenant pouvait demander de « réduire le train de vie de l’État », tout en souhaitant « mettre le paquet sur l’hôpital et l’emploi ». Les premières salves de témoignages, avant la présence du premier ministre, ont évoqué la réduction de l’écart des salaires, le partage des dividendes, le service de la dette ou la baisse du coût du logement. Une intelligence collective loin de la vulgate libérale, loin des désirs du gouvernement, qui jouera bientôt sa survie selon qu’il restitue en mars honnêtement ces débats ou pas.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/decryptage-les-quatre-rustines-de-macron-ne-feront-pas-decoller-le-pouvoir-dachat-665048" date="12-12-2018">
Décryptage. Les quatre rustines de Macron ne feront pas décoller le pouvoir d’achat
Les concessions lâchées par le président de la République sont un premier acquis de la lutte de ceux qui vivent des fins de mois difficiles. Mais ces mesurettes ont pour point commun d’éluder la question d’une nouvelle répartition des richesses.
« Dès le début de l’année prochaine, le salaire d’un travailleur au Smic augmentera de cent euros par mois sans qu’il n’en coûte un euro de plus pour l’employeur. » Emmanuel Macron
Gare aux raccourcis. La formule de l’hôte de l’Élysée est suffisamment bien tournée pour faire penser que le Smic va recevoir un coup de pouce historique au 1er janvier prochain. Nenni. D’une part, ces cent euros de plus promis sont sans commune mesure avec les 200 à 400 euros net d’augmentation revendiqués par Force ouvrière et la CGT. D’autre part, cette revalorisation des bas salaires n’est due que pour une infime part au Smic. Celui-ci n’augmentera que de 1,8 %, auquel s’ajoute une baisse de cotisations sociales, soit 20 euros net mensuels de plus, comme l’avait annoncé la semaine dernière Édouard Philippe. Il ne s’agit pas d’un cadeau du premier ministre. Mais plutôt d’un rattrapage incomplet des prix. L’inflation (+ 1,9 % entre septembre 2017 et septembre 2018) continue de grignoter le pouvoir d’achat des travailleurs, dont le salaire moyen n’a augmenté que de 1,5 % sur la même période.
Le gouvernement use d’un autre levier pour promettre ces cent euros. Il précipite l’augmentation inscrite dans le programme présidentiel du candidat Macron de la prime à l’activité, qui constitue depuis 2016 un complément de salaire pour ceux qui sont rémunérés entre 0,5 et 1,2 Smic. Son montant était prévu pour aller mollo crescendo durant le quinquennat, pour atteindre + 80 euros en 2021. Ces 80 euros supplémentaires seront débloqués dès janvier 2019. La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, y voit un grand avantage : « On va plus loin que ce qu’aurait produit un coup de pouce traditionnel du Smic. Là, il y a 2,6 millions personnes en France qui bénéficient de la prime d’activité et qui sont donc au Smic ou autour du Smic. » De fait, du fait de ses règles d’obtention, cette prime d’activité ne concerne pas seulement des salariés payés au Smic. Une célibataire sans enfant avec 1 500 euros net mensuels, un couple sans enfant ou un couple avec deux enfants dont les salaires atteignent jusqu’à 2 900 euros net peuvent prétendre à tout ou partie de cette prime. Inversement, tous les smicards n’y ont pas droit puisque son versement est soumis à un calcul complexe qui tient compte de la situation et des revenus familiaux.
Confronté à cette réalité, le premier ministre a affirmé hier sa volonté de « faire en sorte que tous les smicards soient concernés » par cette hausse. Il est donc compliqué de savoir in fine combien de personnes, parmi les 2,6 millions ou plus de Français potentiellement visés, toucheront effectivement ces 80 euros.
Quoi qu’il en soit, le gouvernement a déjà prévu de reprendre d’une main une partie du bonus qu’il a promis de lâcher de l’autre main. Selon le collectif Alerte, groupant les grandes associations de lutte contre la pauvreté, l’augmentation de la prime d’activité sera en effet rabotée par d’autres mesures passées un peu inaperçues. Sa désindexation de l’inflation permettra ainsi à l’État d’économiser 15 euros sur le montant moyen alloué. Ce coup de rabot s’ajoutera à la diminution de 62 % à 61 % de la part du revenu d’activité professionnelle cumulable avec l’allocation. Enfin, « la baisse des cotisations salariales entraînera une hausse du salaire net, donc une baisse de la prime d’activité ».
Le coup de pouce promis par Macron pourrait décevoir beaucoup de bas salaires. En revanche, il contente les représentants patronaux, qui ont obtenu la mise sous cloche du Smic. « La prime d’activité, c’est l’État qui paye, c’est donc la solidarité, c’est l’impôt. Le Smic lui-même, c’est les entreprises », souriait hier sur France Inter Muriel Pénicaud.
« Nous exigeons toujours la suppression de la hausse de la CSG pour tous les retraités et l’indexation de toutes les pensions sur l’évolution des salaires », ont par ailleurs réagi neuf organisations de retraités (CGT, FO, CFTC, CFE-CGC, FSU, Solidaires, FGR-FP, LSR, Ensemble & solidaires) dans un communiqué de presse hier, appelant à une manifestation devant le ministère des Finances le 18 décembre. Pour rappel, la revalorisation des pensions a en effet été limitée à 0,3 % pour 2019 et 2020 par le gouvernement, tandis que l’inflation devrait encore dépasser les 2 %. Comme pour les autres mesures annoncées hier par le président de la République, aucun détail sur le financement de cette exemption de hausse de CSG n’a été donné, alors même que ce prélèvement supplémentaire devait servir à compenser l’exonération de cotisations salariales pour le chômage et l’assurance-maladie. « Il va y avoir des trous au niveau budgétaire », souligne Pascal Santoni, craignant que cela ne se traduise in fine par « une baisse de la dépense publique par laquelle les retraités seront les premiers touchés ». L’économiste Benjamin Coriat, lui, redoute plutôt qu’en l’absence de la réintroduction d’une « taxation pérenne » pour maintenir le financement de la protection sociale, « le gouvernement prenne d’une autre manière aux pauvres et aux classes moyennes pour redistribuer aux pauvres et aux classes moyennes ».
Elle avait été enterrée par François Hollande mais, lundi soir, Emmanuel Macron l’a ressuscitée. Dès janvier, l’exonération d’impôt et de cotisations sociales sera rétablie. La mesure phare du quinquennat présidentiel de Nicolas Sarkozy, déclinaison de son slogan de campagne de 2007 « Travailler plus pour gagner plus », fait donc son grand retour. Certes, Emmanuel Macron avait, à l’occasion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) à l’automne, restauré en partie la mesure.
Un pas avait été franchi en ce sens quand il a été décidé, à compter du 1er septembre, d’exonérer les salariés du paiement des cotisations sur leurs heures supplémentaires. Mais il n’était pas question de défiscaliser les heures supplémentaires, c’est-à-dire de les exonérer d’impôts, ni de les exonérer des cotisations patronales. Selon l’évaluation effectuée pour le PLFSS 2019, le gain net pour un salarié au Smic effectuant 109 heures supplémentaires serait de 155 euros par an avec l’exonération des cotisations salariales, contre 530 euros pour un cadre payé 4 148 euros net mensuels. À cela s’ajouteront désormais les « économies » réalisées sur l’impôt sur le revenu. En 2011, celles-ci avaient été de 165 euros par an pour les 10 % des ménages les moins aisés et de 1 055 euros par an pour les 10 % des ménages les plus aisés, selon le rapporteur du budget de l’époque. Dans l’ensemble, le gain moyen avait été de 500 euros par an, 42 euros par mois, pour 9,5 millions de salariés, pour un manque à gagner dans les caisses de l’État de plus de 4,5 milliards d’euros.
À l’occasion des différents bilans de la mesure Sarkozy, parlementaires et économistes ont dénoncé un dispositif très coûteux et contre-productif. D’après l’OFCE, la défiscalisation des heures supplémentaires aurait ainsi détruit, en 2011, plus de 30 000 emplois, et induit un coût supplémentaire pour les finances publiques de 2,3 milliards d’euros, ce qui amène son coût total à 6,8 milliards d’euros.
« Je demanderai à tous les employeurs qui le peuvent de verser une prime de fin d’année à leurs employés. Cette prime n’aura à acquitter ni impôt ni charge. » Emmanuel Macron
Ah, l’appel aux bonnes volontés ! Celle des propriétaires, d’abord, pour baisser les loyers alors que les APL étaient rabotées de cinq euros. Celle des banquiers, ensuite, pour accorder des crédits à l’achat d’un véhicule plus propre. Celle des employeurs, désormais, pour répondre à la colère sociale sur le pouvoir d’achat.
Proposée à l’origine par Xavier Bertrand, président LR de la région Hauts-de-France, avant d’être reprise par les sénateurs de droite, l’idée d’une prime de fin d’année fait donc finalement partie des mesures d’urgence annoncées par le président de la République. Un dispositif facultatif, sans montant précis et dont les organisations patronales annoncent d’ores et déjà qu’il sera difficile à mettre en place. « Le principal pour nous, c’est (que cette prime) ne soit pas obligatoire sinon ça aurait pu être extrêmement dangereux », a ainsi réagi Alain Griset, président de l’Union des entreprises de proximité (U2P). « Une entreprise ne peut pas verser ce qu’elle n’a pas gagné, c’est comme un foyer, c’est pareil », a renchéri François Asselin. Et pour le président de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME), la messe est dite : « Beaucoup d’entreprises ne seront pas en mesure de verser une prime, quand bien même elle serait nette de taxe ou nette d’impôts. » Car c’est là l’autre aspect de l’annonce présidentielle. Cette prime ne sera ni imposable ni soumise à cotisations sociales. Un « effet d’aubaine » pour les entreprises qui avaient l’intention de l’octroyer « puisqu’elles seront exonérées de charges fiscales », souligne, pour sa part, Jean-Luc Mélenchon. Du côté des gilets jaunes, c’est le scepticisme qui l’emporte. D’autant plus que l’Élysée a pris soin de préciser que cette prime exceptionnelle ne concernerait pas les fonctionnaires et qu’elle ne serait versée qu’en 2019. Le bon vouloir, oui, mais pas trop.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-clermont-les-gilets-jaunes-se-structurent-665394" date="19-12-2018">
Démocratie. À Clermont, les gilets jaunes se structurent
Lors d’une assemblée générale, lundi soir, 400 gilets jaunes auvergnats se sont mis en ordre de bataille pour poursuivre leur mobilisation.
Une salve nourrie d’applaudissements pour eux-mêmes, c’est ainsi qu’a débuté la première assemblée générale des gilets jaunes du Puy-de-Dôme, ce lundi. Venus de Brioude, d’Issoire, d’Ambert, des Combrailles, certains militants ont parfois parcouru des dizaines de kilomètres pour rejoindre la Maison du peuple de Clermont-Ferrand. Dans la salle pleine à craquer, réunis par groupes, les gilets jaunes dessinent la carte des ronds-points occupés : le Brezet, Gerzat, Saint-Beauzire, Lezoux, Thiers… Des signes de fatigue marquent certains visages mais rien, même « la trêve des confiseurs » évoquée par l’un d’eux, ne semble entamer leur détermination. « On ne lâche rien ! » : le slogan se taille un beau succès, un peu moins, toutefois, que « Macron démission », lancé à plusieurs reprises.
Mais pour l’heure, il s’agit de s’organiser, de se coordonner. Point numéro un à l’ordre du jour « pour durer et être efficace, alors que le gouvernement cherche à gagner du temps », explique Olivier, chargé d’animer la soirée, et qui peine d’ailleurs à contenir l’envie irrépressible des participants de prendre la parole pour dire « leurs mots ». « La solidarité est notre force, que nous votions ou pas, que nous soyons syndicalistes ou pas, que nous travaillions ou pas. Nous devons parler d’une même voix, mais en gardant l’identité de chacun de nos points d’action », poursuit l’animateur. Pas facile, lorsqu’on rejette toute idée de représentation, comme c’est écrit noir sur blanc dans la charte des gilets jaunes du département : « Nous ne souhaitons pas installer de chefs dans notre mouvement ni même de représentants. »
Première difficulté, le vocabulaire. Comment appeler ces non-« représentants » ? « Référents ». Deuxième problème : comment les choisir ? Malgré quelques réticences, seront nommés ou élus – au choix des groupes – des « rapporteurs-rapporteuses », comme à Issoire où quatre gilets jaunes, élus par un vote à main levée, expérimentent déjà cette nouvelle fonction. « Qui dit bien ce qu’elle veut dire. Nous devons uniquement porter la parole du groupe », précisent deux jeunes femmes fraîchement promues rapporteuses.
L’affaire aura occupé trois bonnes heures, entrecoupées de dizaines d’interventions, d’abord sur la stratégie à adopter. « Ce que nous faisons ne sert à rien. Il n’y a que la violence qui paie », lance, de la mezzanine qui surplombe la salle, le porteur d’un gilet orange particulièrement véhément. Une trentenaire partage très calmement ce constat, mais s’en désole. La voie choisie ne sera pas celle-ci. « Il faut convaincre autour de nous. Nos proches. Nos amis. Parler au-delà des ronds-points », estiment plusieurs intervenants. Une ébauche de cahier de doléances est sur les rails. « À quelques-uns, nous avons pris l’initiative d’une tournée des points de blocage pour recenser les revendications. Nous n’avons pas eu le temps de voir tout le monde, ni même de les retranscrire correctement », explique l’un des rédacteurs.
Comme partout en France, le référendum d’initiative citoyenne (RIC) s’est hissé en tête des revendications du mouvement. Largement soutenue, cette proposition n’apparaît pas pour autant comme le fin du fin. « Attention, toutes nos revendications n’aboutiront pas par référendum », interpelle Gaëlle, slameuse. L’artiste doute par exemple que la prime d’activité, qu’elle veut supprimer, fasse l’objet d’une consultation : « Ce système déshabille des pauvres pour des plus pauvres qu’eux. » Illico, elle rédige une pétition qu’elle passe la soirée à faire signer.
Les prises de parole se succèdent à la tribune, débordant largement l’ordre du jour. « La pauvreté est stigmatisée dans notre pays pour nous diviser », alerte un membre d’une association d’aide aux sans-abri. Un jeune entrepreneur propose la fin des cotisations salariales et patronales : « Pourquoi ne pas pouvoir choisir son assurance-santé ? » Une salle bouillonnante lui répond : « Les cotisations financent nos retraites, la santé, les hôpitaux, les aides aux familles. Tout cela est à nous, comme le sont EDF-GDF et les autoroutes privatisées. Nous devons les récupérer. » « Il faut vraiment tout changer », murmure à l’oreille de sa voisine une retraitée.
Des ronds-points, occupés depuis des semaines par des gilets jaunes qui y avaient construit parfois des cabanes en bois pour dormir ou se restaurer, ont été évacués hier matin par les autorités en Bretagne, Normandie et en Bourgogne. Dans les Côtes-d’Armor, après les six interventions, des engins de chantier ont procédé à la destruction des nombreuses cabanes et campements. Les évacuations de ronds-points et d’axes routiers vont se « poursuivre », a prévenu, lundi, le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, qui a engagé, via les préfets, des évacuations au cas par cas, en prenant prétexte de « situations dangereuses » ou pour fluidifier des axes routiers. « Quand un rond-point commence à avoir dessus des combustibles en grande quantité, des cabanes, c’est dangereux », a ainsi expliqué la préfecture de Seine-Maritime. Côté gilets jaunes, ces évacuations ne semblent pas entamer la motivation. « C’est pas malin du tout ce qu’il fait Macron. Ils nous font ça juste avant les fêtes de Noël, alors que, justement, on se demandait comment on allait s’organiser pour cette période », a commenté un gilet jaune du Finistère. À plusieurs endroits, des barrages et cabanes étaient déjà en reconstruction.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-en-auvergne-des-gilets-jaune-convoquent-leur-depute-666269" date="14-1-2019">
Démocratie. En Auvergne, des gilets jaune convoquent leur député
Les manifestants de Lezoux, près de Clermont-Ferrand, ont invité jeudi l’élu PCF André Chassaigne à une rencontre publique, la première du genre dans ce département.
La Maison du peuple n’a jamais si bien porté son nom. Jeudi 10 janvier, à Lezoux, 250 gilets jaunes, des soutiens, des curieux aussi, ont répondu présent à l’invitation des gilets jaunes lancée au député de la circonscription, le communiste André Chassaigne. Dans une salle comble, à l’image du mouvement, beaucoup de femmes, de nombreux retraités. De la colère aussi, comme celle que laisse éclater un restaurateur. Pendant de longues minutes, il explique comment l’injustice fiscale anéantit ses efforts, ceux-là mêmes niés par Emmanuel Macron, il y a quelques jours. D’une voix forte, l’homme raconte les 913 euros par mois que lui assure une vie entièrement consacrée au travail. « Où vont la TVA, la CSG, où va l’argent ? » interroge-t-il vivement.
« Comment rétablir la justice fiscale ? » C’est l’une des quatre questions soumises, quelques minutes seulement avant le début de la réunion, à André Chassaigne, avec la démocratie et le référendum d’initiative citoyenne, l’écologie et la justice sociale, le grand débat national. Ce face-à-face, le premier du genre dans le département, s’annonçait vif entre l’homme politique et des citoyens dont beaucoup ont la dent dure contre les élus de tout bord comme cette jeune femme qui égrène « les privilèges » des parlementaires trop nombreux à son goût. Et ce fut le cas. « J’ai vécu un moment très fort. Cet échange direct, sans filtre, reflète la diversité de notre peuple, avec ses inquiétudes, ses colères, sa recherche de solutions, ses impatiences. L’élu que je suis est interpellé sur son fonctionnement, confie André Chassaigne, même si j’ai le sentiment de faire au mieux. »
Tout a commencé mi-décembre. Leur cahier de doléances sous le bras, une délégation des gilets jaunes de Lezoux, un bourg rural et « un peu dortoir », avait rencontré André Chassaigne à sa permanence. Lui avait été surpris d’entendre ses interlocuteurs expliquer qu’ils pensaient impossible de parler à un député. Eux s’étonnaient de sa disponibilité : « C’est un homme politique, certes, mais c’est important de donner la parole à quelqu’un qui a plus d’expérience que nous, même si on ne partage pas ses idées », estime Aurore, l’une des « communicantes » des gilets jaunes qui se présente comme « apolitique », « asyndicale » et même « athée ». Ainsi est née l’idée de cette réunion publique. D’un côté, le besoin de connaître, de s’informer « pour que le mouvement ne s’épuise pas », selon Aurélie. De l’autre, le désir de rendre des comptes aux citoyens. Le parlementaire est d’ailleurs venu avec des fascicules de présentation des propositions de lois défendues à l’Assemblée telles la limitation des écarts de salaires dans les entreprises, la création d’une liste des paradis fiscaux contre l’évasion fiscale ou celle de nouvelles parts d’imposition pour la justice fiscale. « Il a de bonnes idées, des valeurs, mais il est minoritaire, alors il ne peut pas faire grand-chose », réagit Alain. Ce jeune fraiseur s’inquiète terriblement pour l’avenir de ses enfants. Il pense aussi à sa mère, une ancienne femme de ménage qui, avec 600 euros de retraite par mois, ne chauffe pas sa maison. « Alors, quand il fait trop froid, on l’invite chez nous. On s’organise avec mes sœurs pour l’accueillir durant ces périodes. »
Claudine, cadre de la caisse d’assurance-maladie aujourd’hui retraitée, se demande si « les politiques se rendent compte du degré de souffrance des gens ! ». Elle-même concède en avoir pris conscience « au rond-point ». Ce doute, d’autres participants l’expriment. Il aiguise leur sentiment d’urgence sociale mais également politique : « Que va-t-on faire maintenant ? » interroge Geneviève, la dernière à prendre la parole, posant la question que tous ont en tête. Plusieurs exigent la destitution d’Emmanuel Macron. Un préalable. Et en appellent pour cela au député. Certains s’accrochent au référendum d’initiative citoyenne. D’autres considèrent incontournable un changement de Constitution : « On a l’impression d’être dans une impasse. Moi, je ne vois qu’une solution : une VIe République », suggère un ancien cadre de chez Michelin. « Il faudrait que l’opposition puisse s’exprimer. C’est vrai également au niveau des communes, où les maires peuvent faire ce qu’ils veulent sans tenir compte de la diversité des opinions. Cela éloigne les citoyens, qui ont l’impression de ne jamais être écoutés », complète son voisin.
« Ce mouvement nous secoue. Il nous renvoie à plus d’humilité, reconnaît André Chassaigne. Mais il faut y aller. Confronter les idées. Prendre les problèmes à bras-le-corps, être présents pour répondre aux besoins de débat politique des gilets jaunes qui cherchent à construire des réponses collectives à leurs revendications de justice sociale, fiscale et de démocratie. » Rémi, gilet jaune de la première heure, s’apprête à quitter la salle. « Nous avons manqué de temps. Il faut poursuivre », juge le jeune homme. Un nouveau rendez-vous a d’ailleurs été évoqué. Un autre est déjà fixé à quelques kilomètres de là, à Ambert, souhaité là-bas aussi par les gilets jaunes.
Dans son baromètre 2009-2019 publié vendredi, le Cevipof, centre de recherches politiques de Sciences-Po, brosse un tableau bien sombre de la vision qu’ont les Français de la chose publique. Ils ont répondu à 79 % entretenir des sentiments négatifs vis-à-vis de la politique, évoquant principalement de la méfiance et du dégoût. 85 % des personnes interrogées ont considéré que les responsables politiques ne se préoccupent pas d’elles. Elles affirment soutenir tout à fait (31 %) ou plutôt (29 %) le mouvement des gilets jaunes et estiment à 72 % que c’est un mouvement qui porte les revendications de nombreux Français et représente plutôt un renouvellement de la démocratie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-le-referendum-dinitiative-citoyenne-bientot-lagenda-665261" date="18-12-2018">
Démocratie. Le référendum d’initiative citoyenne bientôt à l’agenda ?
Le premier ministre dit étudier la mise en place de cet outil de démocratie directe revendiqué par de nombreux gilets jaunes. Une éventualité balayée par la République en marche lors des discussions portant sur la réforme de la Constitution, il y a moins de six mois.
Le référendum d’initiative citoyenne ? « C’est un bon sujet du débat que nous allons organiser partout en France », a déclaré hier le premier ministre dans les colonnes des Échos. C’est bizarrement dans un quotidien économique qu’Édouard Philippe s’est montré enclin à étudier cette revendication démocratique, portée par de très nombreux gilets jaunes. Après avoir toutefois prévenu : « Le référendum peut être un bon instrument dans une démocratie, mais pas sur n’importe quel sujet, ni dans n’importe quelles conditions. »
Mais qu’est-ce donc que ce « RIC », brandi à nouveau par des gilets jaunes, samedi, sur les marches de l’opéra Garnier ? Avec cette innovation, les citoyens pourraient proposer directement une loi ou en annuler une autre, modifier la Constitution ou encore destituer un élu, par référendum, s’ils rassemblent au préalable le soutien d’un nombre minimal d’électeurs, dont le seuil serait établi par la loi. Le RIC a été mis en avant par des pionniers du mouvement, Maxime Nicolle et Priscillia Ludosky, la semaine dernière, devant la salle du Jeu de paume. Ce serait « le vrai droit de vote » qui permettrait d’en finir avec l’élection de « politiciens qui trahissent leurs promesses une fois élus sans que nous ne puissions rien faire », pouvait-on lire sur un tract diffusé lors de l’acte III et signé par un groupe Facebook baptisé « Initiatives citoyennes ». Youtubeurs, association Article 3, « Gentils virus » proches d’Étienne Chouard… ils sont nombreux, sur le Net, à militer pour une « vraie démocratie » et un processus constituant qui serait, selon eux, la mère de toutes les batailles.
« Instaurer le référendum d’initiative citoyenne » figure aussi dans l’Avenir en commun, programme de la France insoumise. Son groupe parlementaire vient d’annoncer le dépôt d’une proposition de loi sur ce sujet, examinée le 21 février prochain. Les communistes ont, quant à eux, défendu un référendum d’initiative populaire déclenché par la signature de 500 000 électeurs dans le cadre de la discussion parlementaire sur la réforme constitutionnelle, au mois de juin.
Cet amendement, comme ceux déposés par la France insoumise, a été systématiquement balayé par la République en marche en commission des Lois. Même sort réservé aux propositions destinées à améliorer le « référendum d’initiative partagée ». Ce dispositif, en vigueur dans notre pays depuis la réforme constitutionnelle de 2008, permet de soumettre au peuple une proposition de loi soutenue par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales, soit 4,5 millions de Français, et 185 parlementaires. Mais cet instrument, en dix ans d’existence, n’a jamais été activé en raison de conditions drastiques. Cela va-t-il changer désormais ? Ou le premier ministre a-t-il seulement lancé un ballon d’essai ? Sa déclaration bienveillante sur le RIC intervient le jour où il annonce, dans ce même entretien, que la hausse du Smic ne concernera qu’un smicard sur deux. Enfourcher la question démocratique pourrait donc constituer une façon d’esquiver les revendications sociales et la colère liée aux derniers arbitrages. En tout cas, Stanislas Guerini, nouveau délégué général de la République en marche, est catégorique : « Moi, je crois à la démocratie représentative ! » a-t-il martelé hier sur BFMTV. « Je ne veux pas que, demain, on puisse se réveiller avec la peine de mort dans notre pays car on aura eu un référendum d’initiative citoyenne » ou, « parce que Laurent Wauquiez se sera réveillé un jour en disant : “Tiens, si on faisait la castration chimique pour les délinquants sexuels ?” (...) le lendemain, on a un référendum d’initiative citoyenne et c’est effectif dans notre pays ». Une façon de caricaturer le débat pour mieux l’évacuer.
Italie La Constitution issue de la Résistance permet de plusieurs manières aux citoyens d’intervenir dans le processus législatif. Le premier dispositif est celui du « référendum abrogatif ». 500 000 citoyens peuvent signer en mairie pour demander que tout ou partie d’une loi soit supprimée. Dans ce cas, un référendum est organisé. Il n’est valide que si 50 % des inscrits sur les listes électorales se rendent aux urnes. Cette possibilité, utilisée à 67 reprises depuis 1974, a modelé la législation du pays : fin du mode de scrutin proportionnel, suppression du financement des partis politiques, autorisation du divorce et de l’avortement, etc. Cette procédure ne peut être utilisée pour la législation ayant trait à la fiscalité. Il est aussi possible, pour 50 000 citoyens, de présenter une proposition de loi – comme le ferait le gouvernement ou un parlementaire – et de la faire examiner par le Parlement. Quatre lois ont été approuvées grâce à cette procédure.
Union européenne Depuis 2009, le Parlement européen peut avoir à voter sur une proposition législative émanant d’un million de citoyens européens, originaires de sept pays. Cette pratique est encadrée : il n’est pas possible d’intervenir sur des sujets qui ne relèvent pas du champ de compétence de la Commission européenne.
Suisse Dans la Confédération helvétique, si une loi ne plaît pas, 50 000 citoyens peuvent demander qu’elle soit soumise à référendum. Par ailleurs, 100 000 citoyens peuvent proposer une loi. Celle-ci est alors présentée aux électeurs. Si ces derniers s’y disent favorables, elle est débattue au Parlement. Il existe, au niveau cantonal, des procédures similaires.
Finlande Un ou plusieurs citoyens peuvent collecter, par voie électronique ou sur des formulaires papier, 50 000 signatures de citoyens afin de présenter une proposition de loi qui sera examinée par le Parlement.
États-Unis Plusieurs États fédérés permettent à un nombre déterminé de citoyens de demander le « rappel » d’une loi. En Californie, où plusieurs référendums de ce type sont organisés tous les ans, il faut 5 % du corps électoral pour convoquer une consultation populaire.
Venezuela Selon la Constitution bolivarienne, un élu local ou national (y compris le président) peut être révoqué si une majorité de votants le décident par référendum. Une telle consultation est convoquée si 20 % des inscrits sur les listes électorales d’une circonscription signent une pétition en ce sens.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-les-gilets-jaunes-lepreuve-des-elections-666884" date="25-1-2019">
Démocratie. Les gilets jaunes à l’épreuve des élections
La constitution annoncée, mais pas encore achevée, de la liste du Ralliement d’initiative citoyenne aux européennes fait-elle entrer le mouvement dans une nouvelle phase ?
Un ballon d’essai ou un projet mûri ? Des responsables de gilets jaunes ont annoncé, mercredi, vouloir se lancer dans la course des élections européennes. Pour l’heure, la liste n’est qu’un embryon : sur les 79 nécessaires, 10 noms seulement ont été présentés autour de la personnalité d’Ingrid Levavasseur, une aide-soignante normande de 31 ans qui est l’une des figures du mouvement. Les initiateurs se donnent jusqu’à la mi-février pour constituer une liste complète de 79 candidats en vue du scrutin du 26 mai qui doit désigner les eurodéputés français. « On pourrait très bien avoir 79 candidats dès aujourd’hui, mais on a choisi d’ouvrir au participatif. Il y aura une votation interne entre les candidats actuels pour désigner les autres places », a assuré Hayk ­Shahinyan, ex-militant du MJS, propulsé directeur de campagne. Dans son communiqué, le Ralliement d’initiative citoyenne (RIC), qui rappelle l’acronyme du référendum d’initiative citoyen défendu par certains gilets jaunes, se présente comme « une coordination issue de différentes initiatives ».
L’accueil sur les réseaux sociaux, véritable thermomètre du mouvement, est plutôt frais. « La thématique, centrale chez les gilets jaunes, de la démocratie directe est totalement antagonique de la constitution d’une liste avec une hiérarchie, un tri des candidats, une tête de liste », relève Jean Garrigues, professeur à l’université d’Orléans et à Sciences-Po.
Le soupçon d’opportunisme surgit. Il est vrai que quelques profils parmi les dix interpellent. Ainsi, Marc Doyer était récemment présenté comme un « membre du bureau départemental de la République en marche », ex-candidat à l’investiture LaREM aux ­législatives. Sur Twitter, a ressurgi une photo où il fait la bise à Brigitte Macron pendant la campagne après lui avoir offert un brin de muguet… Brigitte Lapeyronie, également sur cet embryon de liste, est un membre du conseil national de l’UDI jusqu’en 2013.
Dans leur première expression, les initiateurs de la liste prennent toutefois soin de border leur discours. « Nous, citoyens français, ne voulons plus subir les décisions des instances européennes et les diktats des castes de financiers et de technocrates qui ont oublié le principal : l’humain, la solidarité et la planète », écrit encore le nouveau mouvement, affirmant que ses éventuels eurodéputés auront « avant tout, la mission de porte-parole des citoyens, qui seront consultés tout au long du mandat ». Pas de diatribe anti-impôts, donc, pour ne pas prêter le flanc à l’accusation de populisme. L’accueil du monde politique est en revanche favorable. Cette liste est « l’idée des gilets jaunes, leur droit en démocratie de se présenter, je leur dis welcome (...). J’ai hâte de découvrir leur programme et de pouvoir débattre avec eux », a réagi Ian Brossat sur LCP. Fabien Roussel, secrétaire national du PCF, a aussi salué le fait que les gilets jaunes « s’organisent, « mais ce n’est pas le tout ; il faut trouver les candidats, il faut un programme, savoir sur quoi ils se rassemblent, qu’est ce qu’ils veulent, et peut-être il y aura des convergences », a-t-il aussi remarqué. Sans compter le financement. « C’est toujours une bonne nouvelle quand des personnes s’engagent en politique et portent des thèmes de justice fiscale, de partage du pouvoir et des richesses, qui font écho aux propositions qui ont été les nôtres pendant un long moment », a pour sa part jugé la tête de liste de la FI, Manon Aubry. À droite, l’accueil est moins cordial. Chef de file des sénateurs LR, Bruno Retailleau, interrogé pour savoir si cela ne l’inquiétait tout de même pas au vu des sondages qui placent cette liste devant LR pour les européennes de mai, a souligné que « l’enjeu, c’est pas (sa) famille politique, c’est la ­démocratie ». Son homologue de l’Assemblée, Christian Jacob, fait aussi contre mauvaise fortune bon cœur, « à partir du moment où on se revendique au nom du peuple, eh bien il faut accepter de s’y soumettre, c’est la règle de la démocratie ».
Alors que les sondages créditent une liste gilets jaunes de 7 à 14 % des suffrages, et qu’elle nuirait principalement, selon eux, au RN ainsi qu’à Debout la France, tout en favorisant le parti du président Macron, celui-ci se frotte les mains. Benjamin Griveaux estime ainsi que le « processus » est « intéressant », jugeant « plus sain » que le débat « se fasse dans les urnes à visage découvert plutôt que planqué derrière des pseudos anonymes sur des réseaux sociaux ou cagoulé ». De là à en déduire que la majorité aurait poussé en sous-main la constitution d’une telle liste…
Selon un sondage Elabe publié mercredi, une liste gilets jaunes arriverait troisième aux européennes du 26 mai, avec 13 % des voix, derrière la République en marche (22,5 %) et le RN (17,5 %). Un score qui « montre qu’il y a un espace pour que la colère exprimée sur les ronds-points ait une traduction politique », analyse Bernard Sananès, président d’Elabe. Une liste gilets jaunes rognerait sur les scores de tous les partis, mais surtout chez Marine Le Pen, qui lui céderait 3 points. Les forces de gauche ne recueilleraient que 1,5 % pour Génération.s, 2 % pour le PCF, 8 % pour la FI, 8,5 % pour EELV et 5 % pour le PS…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-mon-tres-cher-president-voici-mes-doleances-667240" date="1-2-2019">
Démocratie. « Mon très cher président, voici mes doléances… »
Retraités, enseignants, personnels de santé, chômeurs, précaires ont massivement répondu à l’appel de l’Humanité à écrire leurs « Cahiers de la colère et de l’espoir », élargissant le débat au-delà du cadre imposé par Emmanuel Macron.
« Ça ne fait que deux ans que je suis professeure de français, et je suis triste, si triste… Et je suis en colère, tellement en colère… » Comme plus d’un millier de citoyens, Mélanie Carpier, une toute jeune enseignante, a répondu à l’invitation de l’Humanité, lancée fin décembre, à participer aux « Cahiers de la colère et de l’espoir ». Un appel entendu très largement, au vu de la diversité des contributions reçues. Et un signe du besoin manifeste des Français de s’exprimer en dehors des canaux gouvernementaux organisés autour du grand débat national (conférences citoyennes, cahiers de doléances disponibles dans les mairies, plateforme en ligne…) ou même de la consultation en ligne initiée par les gilets jaunes.
Fiscalité, écologie, démocratie, services publics… On y retrouve, sans surprise, les « classiques » du moment : arrêt de l’évasion fiscale, réduction des inégalités, augmentation des salaires et des retraites, retour de l’impôt sur la fortune, réinvestissement dans les services publics, priorité donnée à la lutte contre le réchauffement climatique, meilleure répartition des richesses, critiques de l’oligarchie… Mais les témoignages envoyés à l’Humanité montrent aussi et surtout que les citoyens ne sont pas dupes et refusent de se laisser enfermés dans des cases, pointant les limites dans lesquelles le président de la République cherche à cadrer les discussions par le biais de questions globales, fermées ou appelant à établir des priorités. « Nous refusons de choisir entre baisse des impôts et suppression des services publics », écrivent ainsi Michel et Christiane Scheidt, qui se qualifient de « retraités maltraités ». Comme beaucoup, ils précisent être « loin du cadrage présidentiel ». « Mais, au moins, nous aurons donné notre avis et exprimé notre colère. »
La colère, c’est d’ailleurs clairement l’un des fils conducteurs des suppliques, alimenté par la position d’Emmanuel Macron de ne pas revenir « sur les mesures prises », comme il l’a écrit dans sa lettre aux Français. Mais, bien décidés à se faire entendre et à peser dans le débat, ces citoyens ont aussi pris au mot le président, qui, dans cette même bafouille, indiquait qu’il n’y a pas de « questions interdites ». Celle qui signe « Mamie Françoise » l’a bien compris : « Ton avenir m’inquiète mon petit Manu, écrit-elle. Alors voilà, pour ton bien, si tu veux rester sur ton trône, il serait bon que tu cesses de creuser le trou de la “dette”, mais pas sur le dos de la majorité des Français, arrête de les tondre, ils n’ont plus un poil, pas plus qu’un sou, arrête de faire des cadeaux à tes amis, sois un vrai chef d’entreprise qui respecte ses troupes, sachant qu’il en a besoin », interpelle-t-elle, non sans humour, après avoir passé en revue les choses à changer (Cice, ISF, transition énergétique, emploi). Et de conclure : « Maintenant, si la tâche te semble insurmontable, je comprendrais que tu démissionnes. »
Mais, parmi toutes ces revendications, parfois joliment énumérées façon liste à la Prévert, ce sont les témoignages de vie qui frappent, illustrant avec force le fossé qui sépare le peuple du pouvoir macroniste. À l’image de cette auxiliaire de vie qui, tout en travaillant jusqu’à 15 heures à 20 heures par jour, enchaîne les « mois de galère », ces retraités étranglés par la CSG qui ont l’impression de « survivre », ou encore cet homme, handicapé, impacté par l’explosion du prix des patates ! Des mots, simples, qui racontent le quotidien de cette France d’en bas bien déterminée à relever la tête.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-nous-voulons-refaire-primer-linteret-collectif-667556" date="8-2-2019">
Olivier Corzani : « Nous voulons refaire primer l’intérêt collectif »
Entretien. Olivier Corzani (PCF) doit être élu maire de Fleury-Mérogis (Essonne), samedi, après que la liste sans étiquette qu’il a conduite l’a emporté au premier tour, dimanche dernier. Entretien
À l’origine de la liste que vous avez conduite, se trouve un collectif qui s’est mobilisé contre la désertification médicale. Cette lutte a-t-elle joué un rôle dans ce scrutin ?
Olivier Corzani Notre mobilisation avec les habitants qui refusaient que Fleury-Mérogis devienne un désert médical a obtenu gain de cause. Un mois plus tard, la maire démissionnait, ce qui a conduit à la nouvelle élection. De voir les résultats obtenus dans cette lutte a donné l’envie de continuer, l’espoir de changer les choses. C’est ainsi qu’est née cette liste citoyenne. Personnellement, je suis communiste mais cette liste est sans étiquette, avec des gens d’horizons différents jusqu’au centre. Ce qui nous réunit également, c’est que depuis dix ans la majorité municipale agissait comme un clan qui se sert lui-même mais n’est pas au service des habitants. Il y a donc eu une volonté de refaire primer l’intérêt collectif. Tellement de sujets sont urgents – la propreté, la petite enfance, les écoles et leur équipement, la lutte contre les incivilités… – que l’on peut avoir des désaccords sur les enjeux nationaux, mais on se retrouve pour faire avancer notre ville. Même si on ne réglera pas tous les soucis en un an.
Avec le mouvement des gilets jaunes, l’exigence des citoyens d’être mieux associés aux décisions s’exprime largement. Vous en faites une de vos priorités. Comment comptez-vous agir au niveau local ?
Olivier Corzani Très vite, nous allons mettre en place une demi-heure de parole libre avant chaque conseil municipal pour que n’importe quel habitant puisse interpeller directement les élus. Ensuite, on instaurera des comités de quartier parce que leurs meilleurs experts, ce sont leurs habitants. On envisage aussi une phase de consultation avec les employés municipaux, qui sont les acteurs de terrain. Puis nous construirons à partir des idées et volontés des citoyens. Il n’y a pas de démocratie sans participation et le meilleur échelon pour cela, c’est l’échelon local. Le maire et son équipe ne sont pas des élus déconnectés de la réalité, ils sont en plein dedans. On nous rabâche souvent le modèle anglo-saxon ou allemand, où de super-collectivités territoriales regroupent des centaines de milliers de personnes. Au final, leur taux de participation et leur vie démocratique ne sont pas plus vivaces. Au contraire, 36 000 communes, ce sont 36 000 maires et conseils municipaux. Un nombre important de personnes qui s’investissent souvent de façon bénévole et désintéressée pour essayer d’améliorer le quotidien de leur territoire. Je ne vois pas meilleur creuset de démocratie.
Beaucoup de maires se sont exprimés sur leurs finances exsangues. Entendez-vous vous joindre à ces mobilisations ?
Olivier Corzani Je déplore le deux poids deux mesures de l’État. D’un côté, les multimilliardaires et les multinationales qui délocalisent et précarisent ont le droit à des sommes faramineuses ; de l’autre, les collectivités territoriales qui investissent l’ensemble de leur budget dans le local voient leurs moyens réduits à peau de chagrin d’année en année. Je ferai partie de ceux qui s’opposent à cette politique du moins-disant pour les territoires et du toujours plus pour les très fortunés. Nous voulons que les services publics agissent au mieux avec les moyens qui sont à notre disposition, aller chercher des moyens supplémentaires notamment du côté de l’agglomération, où l’ancienne équipe pratiquait la politique de la chaise vide, et surtout aider les citoyens à se mobiliser.
Olivier Corzani
Tête de liste élue à Fleury-Mérogis
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/democratie-saran-la-justice-sociale-secrit-sur-les-cahiers-665833" date="2-1-2019">
Démocratie. À Saran, la justice sociale s’écrit sur les cahiers
Emmanuel Macron n’est pas le seul à exprimer ses vœux pour le pays. Chaque jour, dans les mairies, des milliers de citoyens font part de leurs doléances.
«Ce sont les citoyens qui ont demandé sa mise en place », déclare-t-on du côté de la municipalité. En évidence sur une table haute dans le hall d’entrée de la mairie de Saran, le « cahier de doléances et de propositions citoyennes » est ouvert à tous depuis plusieurs jours. C’est le cas dans de très nombreuses villes de France depuis que le mouvement des gilets jaunes a manifesté sous un jour nouveau toute la souffrance sociale et le besoin criant de démocratie présents dans le pays. Sur place, le cahier de Saran n’est pas pour autant devenu le support favori de ceux qui souhaitent s’exprimer. La solution numérique est privilégiée : depuis que la municipalité communiste a mis en place le dispositif, quelques jours avant Noël, pas moins de quatre mails sont reçus par jour. « Ne plus pouvoir vivre de son salaire, craindre pour son avenir, pour celui de ses enfants, quand une minorité de privilégiés s’approprie l’essentiel des fruits du travail collectif sont devenus intolérables pour la majorité de nos concitoyens », estime Maryvonne Hautin, maire de la commune.
Parmi les citoyens s’étant saisis de leur clavier, Samuel Grandjean dénonce la « politique antisociale et capitaliste du gouvernement ». Il dit soutenir le mouvement des gilets jaunes « tant qu’il n’y aura pas de virement significatif » de la part de l’exécutif, et réclame dans une liste ordonnée « le retour de l’ISF », « la chasse à la fraude fiscale », la nationalisation des autoroutes, mais aussi « l’augmentation du Smic ». Sur le cahier, Valérie Revuelta a écrit au stylo son quotidien, encore plus dégradé par la politique menée par Emmanuel Macron. « En invalidité depuis 2012, je ne touche mensuellement que 642 euros par mois, complémentaire comprise. L’augmentation de la CSG de 1,7 % depuis janvier 2018 m’a fait perdre 18 euros par mois. » La Saranaise raconte qu’il lui est de plus en plus difficile de faire ses courses. Elle estime que « supprimer la CSG pour les invalides ou indexer les pensions en fonction du niveau de vie serait une mesure de justice sociale ».
D’autres contributions évoquent la prise en compte du vote blanc, l’augmentation du point d’indice pour les fonctionnaires ou encore la lutte contre la pauvreté. Elles se retrouvent aux quatre coins du pays. Maryvonne Hautin juge que, si les revendications à l’image des participants sont disparates, « les élus de la majorité en partagent un grand nombre et en défendent beaucoup depuis de nombreuses années ». La municipalité PCF s’est d’ailleurs illustrée ces derniers mois dans la lutte pour le maintien du bureau de poste des Aydes, qu’elle a menée avec les usagers et « pour lequel le combat n’est pas fini », puisque « le contrat de présence postale arrive à échéance en 2019 ». Un exemple local qui montre que les citoyens peuvent trouver un prolongement victorieux à leurs aspirations lorsqu’ils s’appuient sur des collectivités qui rejoignent leurs combats.
À travers ce cahier de doléances, qui sera transmis au préfet et aux parlementaires à destination du gouvernement, la municipalité veut contribuer à ce que « les revendications sociales exprimées » soient prises en compte, pour « plus de démocratie, plus de justice sociale et pouvoir vivre dans un environnement protégé ». Emmanuel Macron, qui n’a pour l’instant lâché que des miettes et prépare dans le flou un « grand débat national », a déclaré qu’il allait écrire à tous les Français. Ceux-ci lui écrivent déjà et ont bien l’intention d’être lus. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-commentaires-acides-dans-la-presse-avant-lallocution-presidentielle-de-ce-soir-664880" date="10-12-2018">
Des commentaires acides dans la presse avant l’allocution présidentielle de ce soir 
Alors que le président de la République doit s’exprimer ce lundi soir sur les chaînes de la télévision dans le cadre des journaux de 20 heures, les éditoriaux de la presse quotidienne sont centrés ce matin sur les attentes des gilets jaunes et sur l’importance de cette allocution pour la suite des évènements.
Les éditoriaux de la presse de province ce lundi 10 décembre laissent entendre que le président de la République devrait  lâcher du lest concernant l’amélioration du pouvoir d’achat, s’il veut mettre fin  aux actions menées par les gilets jaunes partout dans le pays depuis bientôt un mois. Car «Sa légitimité ne repose plus désormais sur son élection  mais sur sa capacité à se remettre en question. Il s’agit pour lui de sauver son quinquennat  qui part en vrille. Et pour la France dite des oubliés, d’obtenir la révision d’une politique qu’elle juge injuste, parce que au service d’intérêts qui ne sont pas les siens », écrit Pierre Fréhel dans le Républicain lorrain.
« Vaste programme» pour l’actuel président aurait peut-être dit le général De Gaulle, lequel avait répondu par ces deux mots à un sonore « mort aux cons » venant d’un quidam dans la foule devant laquelle  il s’exprimait ce jour là. Le long silence d’Emmanuel Macron ces derniers jours conduit Bruno Dive à faire un parallèle dans Sud Ouest avec De Gaulle en 1968 : « Le président a ainsi recréé de l’attente autour de sa personne, un peu comme avait su faire De Gaulle en disparaissant pendant 24 heures à la fin mai 68. Mais De Gaulle avait lui-même reconnu que dans un premier discours il avait « mis  à côté de la plaque». C’est ce qu’Emmanuel  Macron doit à tout prix éviter de faire », prévient Bruno Dive.
 «Car cette fois, comme l’écrit  Pascal Coquis dans les Dernières Nouvelle d’Alsace, il ne s’agit pas de rassurer, d’expliquer et de dérouler un catalogue de promesses. Le président de la République va devoir faire amende honorable  sans pour autant aller à Canossa. Il sera jugé sur pièce, sans délai ». Car comme l’indique Eric Marty dans Midi Libre, « les manifestants réclament du concret, de l’immédiat. La crise actuelle signe la révolte des « oubliés » de la mondialisation, « les variables d’ajustement ». Elle marque aussi un tournant du quinquennat. Une croisée des chemins entre le maintien du système  grâce aux mesures fortes attendues sur le pouvoir d’achat  ou le risque de le voir exploser par une remise en cause  plus profonde de la représentativité ».
Emmanuel Macron a-t-il joué avec le feu via la stratégie d’un silence prolongé pendant que son Premier ministre tentait d’arrondir les angles sans rien lâcher sur le fond ?  C’est le sentiment de plusieurs éditorialistes. Dans Libération, Laurent Joffrin affirme qu’un « vague mea-culpa, quelques concessions disparates de pouvoir d’achat, et le discours, selon le style désuet qu’affectionne le Président, aura l’effet d’un cautère sur une jambe de bois. Il y faut d’abord une amélioration nette, sonnante et trébuchante, du sort des travailleurs pauvres qui forment le cœur du mouvement ». C’est aussi le sentiment exprimé par Frédéric Durand dans la Marseillaise quand il écrit ; « L’impuissance du peuple est toujours passagère. Macron devra s’en souvenir avant son allocution ce soir. Si les mots ne sont pas justes, les actions proposées trop molles, il aura allumé une nouvelle mèche».
Dans la Presse de la Manche, Jean Levallois résume enfin l’enjeu de l’allocution présidentielle en ces termes : « C’est une occasion à ne pas manquer pour apaiser, expliquer, annoncer et proposer, non pas garder le cap, mais d’ouvrir des perspective, d’appeler à une révolution culturelle et de la relation citoyenne, au sein d’une démocratie  renouvelée. Nous assistons, en effet, à un dévissage de cordée qui met à mal le premier des alpinistes. Eviter la chute est la priorité. Mais tout autant il est nécessaire de découvrir un nouveau passage pour atteindre le sommet… ».
On saura ce soir si c’est un trop « vaste programme » pour la « petite pointure » qu’est devenu le président de la République aux yeux de l’immense majorité des Français.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-gilets-rouges-aux-cotes-des-jaunes-664432" date="30-11-2018">
Des gilets rouges aux côtés des jaunes
La CGT, qui appelle à manifester samedi pour défendre les droits des chômeurs, élargit ses mots d’ordre pour tendre la main aux gilets jaunes.
À quelques rues des gilets jaunes, drapeaux et banderoles seront également de sortie samedi dans la capitale et dans d’autres villes de France. Pas dans un esprit de concurrence mais plutôt pour donner de l’ampleur au volet social des revendications qui enflent dans le pays. Alors que se tient la traditionnelle journée d’action des associations de chômeurs à Paris, la CGT a appelé l’ensemble des salariés et, au-delà, des citoyens à grossir les rangs du cortège des privés d’emploi, qui partira de la place de la République à 14 heures, après un rassemblement dès midi. Alors que syndicats et patronat sont en pleine négociation sur l’assurance-chômage avec la contrainte de trouver 3 milliards d’euros d’économies sur les trois prochaines années, les associations de chômeurs refusent que les droits des privés d’emploi fassent une nouvelle fois les frais de l’austérité. Le comité national CGT des chômeurs et précaires exige en outre « l’indemnisation de 100 % des salariés privés d’emploi, la réduction du temps de travail hebdomadaire avec une première étape à 32 heures permettant la création de millions d’emplois, la mise en place d’une Sécurité sociale professionnelle garantissant à chaque travailleur un emploi stable et/ou une formation correctement rémunérée ». La CGT a élargi les revendications de cette manifestation pour y inclure la hausse du Smic à 1 800 euros, la prise en charge des transports par les employeurs, la TVA à 5,5 % pour les produits de première nécessité et une fiscalité juste, notamment par le biais d’un rétablissement de l’ISF.
Le Mouvement national des chômeurs et précaires (MNCP) et l’Association pour l’emploi (Apeis), l’information et la solidarité des chômeurs et travailleurs précaires) restent mobilisés sur des mots d’ordre concernant les chômeurs. « L’assurance-chômage est aujourd’hui financée par les cotisations sociales, salariales et employeur ; Macron propose de la financer par l’impôt et cela change tout en termes de droits ouverts puisqu’on passerait d’un droit assurantiel à allocation à un minimum social sans droit », expliquent les deux associations dans un tract commun appelant à une action à 13 h 45 place de l’Opéra. Elles revendiquent notamment l’indemnisation de toutes les formes de chômage, l’arrêt des radiations et des trop-perçus, des moyens supplémentaires pour Pôle emploi, une prime de Noël de 500 euros pour les chômeurs et précaires et une alimentation de l’assurance-chômage par une taxation des profits et dividendes.
Les appels à mobilisation fleurissent un peu partout en France, avec parfois des convergences avec les gilets jaunes. Dans de nombreuses villes, comme à Toulouse, Dunkerque, Caen ou Saint-Brieuc, la CGT étend ses appels à manifester à ces citoyens mobilisés depuis plus de deux semaines contre la hausse du prix des carburants. « Moi, en général, j’ai un gilet rouge, c’est la couleur de la CGT. Mais rien ne s’oppose à ce qu’il y ait des gilets rouges à côté de gilets jaunes », soulignait mercredi Philippe Martinez, secrétaire général du syndicat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-militants-sur-leurs-deux-pieds-un-dans-les-luttes-un-autre-dans-lalternative-664169" date="26-11-2018">
Des militants sur leurs deux pieds : un dans les luttes, un autre dans l’alternative
Gilets jaunes, services publics, industrie… les congressistes du PCF ont interrogé, samedi, leur rôle pour faire gagner le mouvement social.
«La colère qui s’exprime vient de loin », lance samedi Pierre Dharréville. À l’instar de l’alerte du député des Bouches-du-Rhône, en ce week-end de mobilisations des gilets jaunes, les luttes sociales ont résonné dans la halle Venise-Gosnat d’Ivry, où s’est tenu le congrès du PCF, quelques minutes avant l’adoption d’une motion exigeant la hausse des salaires et des pensions.
Deux militantes communistes de la Seine-Maritime racontent comment elles sont déjà passées aux actes pour « repolitiser le débat avec des propositions ». L’urgence se rencontre au quotidien, insistent-elles. Comme pour ces femmes de ménage qui, dans leur département, malgré les transports publics, n’ont pas d’autre choix que d’utiliser leur véhicule du fait de leurs horaires décalés. La pétition qu’elles ont lancée a recueilli 10 000 signatures en trois semaines. Certes, ce mouvement des gilets jaunes « est très divers, hétéroclite », reconnaît Cécile Cukierman, sénatrice de la Loire. Mais il est « insupportable de voir la droite se refaire une santé sur le dos des mobilisations populaires. Notre rôle est de prendre les gens là où ils en sont pour les amener à sortir du désespoir », estime-t-elle.
Le monde rural est gagné par un « sentiment d’abandon et de désertification », rapporte Frédéric Boulanger, venu de Meurthe-et-Moselle. « À Mirecourt, dans les Vosges, où je travaille, certains parmi les 300 syndiqués CGT de l’hôpital public enfilent le gilet jaune », confie le médecin psychiatre. « Ce mouvement est un peu décomposé parce que sa revendication de base n’est pas très construite mais, ce qui prime, c’est le sentiment d’injustice quand l’accès au service public est devenu très précaire, poursuit-il. Je regretterais qu’on passe à côté quand je constate que l’attente envers les communistes est importante dans le milieu syndiqué. »
Plus tôt dans la matinée, trois syndicalistes ont témoigné de l’utilité des élus communistes et des débouchés politiques nécessaires. Deux d’entre eux ont d’ailleurs rejoint la liste construite par Ian Brossat pour les élections européennes. Après 1 615 jours d’occupation de leur usine, les ouvriers « n’ont pas voulu prendre leur valise et pointer à la case chômage », a expliqué Franck Sailliot, de la papeterie Arjowiggins, dans le Pas-de-Calais. Avec l’appui des élus communistes locaux, les ouvriers ont recueilli 350 signatures de maires et conseillers régionaux pour sauver leurs emplois. Nathalie Marchand, hospitalière dans la Somme, veut faire de « la santé pour tous », non pas un slogan, mais « une véritable priorité, comme l’enseignement, la culture, la SNCF ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-paysans-denoncent-les-etats-generaux-de-larnaque-664730" date="6-12-2018">
Des paysans dénoncent les « Etats généraux de l’arnaque » !
Le monde agricole est en train de vivre une situation paradoxale. Alors que les coûts de production augmentent sensiblement dans les fermes d’élevage en raison des conséquences durables de la sécheresse, les prix des animaux et du lait restent bien trop bas pour couvrir les coûts de production et dégager un revenu. Et nul ne sait si la loi « Egalim » promise par Emmanuel Macron, explicitée lors des « Etats généraux de l’alimentation » en 2017, votée en octobre 2018 par le Parlement, sera d’une quelconque utilité pour faire remonter les cours. Au point que, dans les régions d’élevage, les paysans parlent aujourd’hui des «Etats généraux de l’arnaque». Du coup, la FNSEA appelle ses fédérations départementales à manifester la semaine prochaine  tandis que la Confédération paysanne annonce que des « Confédérations départementales ont rejoint ou vont rejoindre le mouvement des gilets jaunes ».
Le mécontentement des gilets jaunes fait l’actualité des médias comme de la rue depuis des semaines. Du coup, on parle moins des paysans alors que la situation du monde agricole est  préoccupante et semble empirer de semaine en semaine. Le cours des génisses de catégorie U prêtes pour la boucherie tournait autour de 4€ le kilo de carcasse entre juin et novembre de cette année alors qu’il était de 4,20€ en 2017 sur la même période. Celui des jeunes bovins mâles de même catégorie se trainait autour de 3,85€ contre plus de 4€ en moyenne l’an dernier. La cotation du porc est à 1,17€ le kilo de carcasse depuis des semaines au marché de Plérin. C’est le même prix que l’an dernier mais le prix de revient est beaucoup plus élevé cette année en raison la hausse du prix des aliments consécutive  à celle du prix des céréales depuis la fin de l’été. Au point que la Fédération nationale porcine de la FNSEA affirme que les prix de couvriront pas les coûts de production sur l’ensemble de l’année 2018.
Selon la note de conjoncture publiée  par l’INSEE le 30 novembre, « les prix des produits agricoles à la production augmentent de 4,2% sur un an », entre novembre 2017 et octobre 2018. Globalement, les prix des produits fruits et légumes frais augmentent de 4,1% sur un an  et ceux des autres végétaux augmentent de  9,9% en moyenne. Le record est détenu par la pomme de terre dont le prix est en hausse de 55% en raison d’une récolte en baisse imputable à la sécheresse de cet été. Mais, du fait des rendements en baisse pour cause de sécheresse, les prix des céréales sont en hausse de 23,3% sur douze mois. La hausse atteint  27,2 % pour le blé tendre dont une partie est transformée en aliments du bétail tandis que le prix du maïs grain grimpe de 14,8%.
Il y a toujours une bonne proportion de céréales dans les aliments consommés par les bovins et les autres ruminants et une très forte proportion dans ceux que consomment les porcins et les volailles. Selon l’INSEE0, entre novembre 2017 et octobre 2018 les prix des gros bovins ont baissé de 1,7%, ceux des veaux de boucherie de 1,7%, ceux des porcs de 0,9%, ceux des  ovins de 1,9%, ceux des poulets de 0,5% tandis que les prix des œufs ont baissés de 27,2% sur douze mois. Même le lait de vache  est en baisse de 1% sur un an alors que les coûts de production sont en hausse sensible depuis le début de l’été, les prairies étant devenues des paillassons du fait de la sécheresse.
Mais aux hausses des aliments du bétail se sont ajoutées d’autres pour les éleveurs. L’énergie est en hausse de 20,9% sur douze mois, les prix des engrais ont augmenté de 10,3%, les aliments du bétail de 6,2%. Mais cette dernière hausse n’a commencé que vers le mois d’août 2018, suite à la récolte céréalière plus faible que prévue. Cette hausse est donc appelée à se poursuivre au moins jusqu’au printemps 2019.
Voilà deux mois était définitivement votée la loi « Egalim » sous ce logo devenu une contraction des « Etats généraux de l’alimentation ». Elle a été promulguée un mois plus tard. Mais elle demeure sans effet pour le moment. A mi-chemin de ces Etats généraux, le président Macron prononçait un discours le 11 octobre 2017 à Rungis. De ce discours, les syndicalistes paysans de différentes sensibilités retinrent tous ces quelques phrases : «  je souhaite que nous puissions acter, à la lumière de vos travaux, quelques décisions concrètes. La première, c’est la mise en place d’une contractualisation rénovée avec un contrat qui serait proposé par les agriculteurs et non plus par les acheteurs, ce qui est à ce titre et à mes yeux fondamental. Nous modifierons la loi pour inverser cette construction du prix qui doit pouvoir partir des coûts de production».
Optimiste concernant l’application d’une loi qui ne sera définitivement votée que 12 mois plus tard par les députés, Emmanuel Macron déclara aussi ce jour là : « Les négociations (entre les centrales d’achat des distributeurs et leurs fournisseurs, ndlr) commencent dans quelques semaines et je souhaite à cet égard un engagement clair de toutes les parties prenantes en ce sens auprès des ministres sans attendre la loi(…) Je souhaite que les négociations commerciales qui commencent dès novembre (2017,ndlr) puissent refléter l’esprit de la loi et faire l’objet d’un engagement de toutes les parties à ces négociations sous l’autorité des ministres ».
Il n’en fut rien au cours de ces négociations commerciales qui durèrent de novembre 2017 à février 2018 inclus pour que les fournisseurs des grandes surfaces puissent référencer leurs produits sur les étals avec un prix d’entrée en magasin fixé pour douze mois. Qu’en sera-t-il  cette année ? On ne le sait pas encore puisse les négociations vont durer jusqu’à fin février 2019.
On sait en revanche que la grande distribution va pouvoir continuer ses opérations de promotion à travers ce que l’on nomme les « ventes à perte » dans les semaines à venir. Les ordonnances visant à réduire le coût de ces pratiques pour les paysans et les transformateurs devaient être adoptées hier en conseil des ministres. « Elles sont reportées parce que ce matin il y  a d’autres sujets d’actualité », disait hier Didier Guillaume, le ministre de l’Agriculture.
Ce report arrive alors que les coûts de production que subissent les paysans dans toutes les filières de l’élevage ont considérablement augmenté du fait de la sécheresse estivale qui si prolongée durant l’automne dans la plupart des régions. Pour leurs promotions qui précédent les fêtes de fin d’année et pour  celles qui leurs succèdent, la grande distribution ne manquera pas d’importer de la viande et d’autres denrées, histoire de faire chuter les cours sur le marché national.
Le prix du litre de lait est payé entre 31 et 33 centimes le litre depuis des mois par la plupart des transformateurs soit 5 centimes de moins en moyenne qu’en 2014, dernière année de régulation de la production européenne en volume  avec un quota national par pays. Mais les coûts de production sont en hausse considérable en 2018 par rapport au trois années précédentes dans la mesure où la sécheresse a obligé les éleveurs à entamer dès l’été les ballots de foin engrangés pour l’hiver. Autre conséquence de cette sécheresse, la collecte nationale a baissé de 3,5% en octobre 2018 par rapport à octobre 2017 en raison d’une nourriture plus rare et plus pauvre en éléments nutritifs sur les exploitations. Ce qui fait rentrer moins d’argent tous les mois.
On se dit alors qu’une « contractualisation rénovée » est plus indispensable que jamais pour permettre aux paysans de vivre de leur métier. Mais dès la fin de l’été, Emmanuel Macron avait informé les syndicalistes paysans qu’il leur fallait se regrouper afin d’engager un bras de fer avec les transformateurs, eux-mêmes soumis au bras de fer que leurs imposent  les distributeurs dans le cadre de négociations commerciales annuelles. Ajoutons que dans l’Europe, avec ou sans le Royaume Uni, chaque entreprise est libre d’importer les produits qu’elle veut transformer ou revendre directement. Elles usent et abusent souvent de ce procédé en France pour faire chuter les cours au départ de la ferme qu’il s’agisse de la viande, du lait, des fruits et légumes. Et comme le manque de nourriture du bétail va pousser trop d’éleveurs  à vendre plus d’animaux que prévu, on peut craindre  le pire dans les semaines qui viennent et constater que la loi Egalim ne tiendra pas les promesses faites à Rungis par Emmanuel Macron.
Lors de la tournée mémorielle du chef de l’Etat en Lorraine, des responsables régionaux de la FNSEA n’ont pu rencontrer que la ministre Jacqueline Gourault, en charge  de la Cohésion des territoires. Ils ont tenté de lui faire part  des soucis de la profession et « de la souffrance dans les familles». A l’issue d’une de ces rencontres sans réponse aux préoccupations exprimées par les paysans, un représentant des «Jeunes Agriculteurs » a fustigé des « Etats généraux de l’arnaque » qui, selon lui, « n’ont pas encore apporté de revenu dans les fermes ». Un autre syndicaliste paysan s’est demandé s’il y avait « deux présidents Macron : un président des riches nourris de la montée en gamme de l’agriculture française et un président des démunis nourris par des importations à tout va sous nos standards de qualité ».
Ces paroles montrent à quel point la déception est grande un an après les « Etats généraux de l’alimentation» voulus par Emmanuel Macron suite à l’élection  présidentielle de 2017. Il n’est donc pas étonnant que voir monter la volonté des paysans de se faire entendre dans les jours qui viennent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-professeurs-de-philosophie-solidaires-du-soulevement-populaire-en-gilet-jaune-664881" date="10-12-2018">
Des professeurs de philosophie solidaires du soulèvement populaire en gilet jaune !
Texte collectif.
Signer le texte mis en pétition
Depuis plusieurs semaines, un collectif de citoyens a pris corps et a engagé des actions inédites, sur tout le territoire. Inlassablement, certains médias présentent les Gilets jaunes comme des gens frustes, insensibles aux arguments rationnels, rétifs aux exigences environnementales, des individus dénués de perspective et de cervelle.
Professeurs de philosophie et militants syndicaux de terrain, nous récusons cette caricature inspirée par un mépris de classe à l’encontre de femmes et d’hommes qui se dressent contre la maltraitance sociale, économique, mais aussi politique et culturelle dont ils sont la cible.
A leurs côtés nous dénonçons l’injustice fiscale qui consiste à gaver de cadeaux fiscaux les grandes fortunes, le CAC-40 et les grands actionnaires pendant que les classes populaires et moyennes sont accablées d’impôts indirects (50% des recettes fiscales proviennent de la TVA) frappant sans discrimination, les riches et les pauvres, dont certains sont étudiants ou retraités.
A leur côtés, nous dénonçons l’écrasement continu des revenus du travail, salaires, pensions, indemnisation du chômage, remboursement des soins médicaux, désindexation des salaires et des pensions par rapport aux prix, nous refusons l’abaissement constant de la protection sociale (casse du Code du travail, des statuts publics, des conventions collectives, de la valeur des diplômes nationaux, recul incessant de l’âge de la retraite, casse de la solidarité entre générations au bénéfice d’assurances privées, déremboursements médicaux...), nous condamnons l’asphyxie des services publics, Education nationale, hôpital public, Equipement, SNCF, EDF, Air-France, les privatisations (autoroutes, aéroports, office des forêts...) et les délocalisations qui, jouant sur la concurrence sociale entre les Etats, aboutissent à détruire les productions nationales, et avec elles, le lien social et l’égalité entre les territoires. Et nous sommes scandalisés que l’on puisse couvrir de la référence à l’Europe des lumières une intégration européenne néolibérale entièrement dominée par le capital et la finance inspirant au gouvernement français cette politique.
Nous aussi, en tant que fonctionnaires sans cesse stigmatisés  par les pouvoirs successifs, en tant qu’enseignants soumis à des conditions de travail souvent impossibles, en tant que professeurs de terminale refusant la casse du bac national et l’accentuation de la sélection sociale à l’Université aggravée par Parcoursup, en tant que professeurs de philosophie constatant que la contre-réforme du lycée sape les conditions d’existence de notre discipline et de son apport déterminant à la formation civique de la jeunesse tout particulièrement dans la voie technologique, nous sommes partie prenante de la grande insurrection citoyenne des classes populaires et moyennes, que rejoignent rapidement nombre de lycéens et de travailleurs engageant la lutte à partir de leur entreprise.
Nous disons que ce qui bloque notre pays et qui contribue à faire monter un climat d’exaspération et de violence, c’est principalement l’injustice sociale et le viol méthodique par nos gouvernants des aspirations majoritaires à une vie digne pour toutes et tous, le refus des élites de faire de véritables réformes démocratiques et sociales.
Alors, face à un pouvoir arrogant qui ne veut pas dévier de sa feuille de route dictée par les politiques européennes d’austérité et par le MEDEF (après la casse de la SNCF et du Code du travail, arrivent à l’agenda la casse du statut de la fonction publique et la retraite à points, cette machine à appauvrir les retraités), nous sommes solidaires et agissants aux côtés de nos concitoyens insurgés pour le droit inaliénable de vivre une vie digne de l’être humain, pour une véritable République sociale, authentiquement respectueuse des urgences écologiques et faisant vivredans les faits, les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
Liste des 29 premiers signataires :Bruno Amilhaud, Julie Bage, Emmanuel Bernier, Mikaël Bohuon, Alix de Borville, Jacques Cappelle, Jean-Pierre Carlet, Catherine Cazenave, Patrice Choumille, Camille Combes-Lafitte, Jean-François Dejours, Florence Dursapt, Colette Fouilloud, Georges Gastaud, Pascale Gillot, Eric Hassenteufel, Alix Héricord, Jacques Hoarau, Elisabeth Leméteil, Frédéric Le Plaine, Claire Noble, Carine Paley, Marc Pavlopoulos, Julien Perbost (non syndiqué), Grégoire Perra, Gabriel Provost, Sylvie Puech-Ranc, Cristina Stoianovici, Christine Van Geen.
Signer le texte mis en pétition
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-revendications-et-une-colere-quelle-lecture-sociale-faire-du-mouvement-des-gilets-jaunes-664205" date="27-11-2018">
Quelle lecture sociale faire du mouvement des gilets jaunes ?
Avec Jean-Michel Galano, philosophe, Béatrice Tracol, gilet jaune à Bourg-Argental (Loire), Fabien Marcot, membre du collectif le Temps des lilas et Jean-Claude Mairal, président du conseil de développement du pays Vichy-Auvergne.
Rappel des faits. Après deux journées nationales de protestation, l’expression populaire questionne le champ social du pays.
Le mouvement des gilets jaunes devrait rappeler à tout le monde quelques vérités élémentaires. Oui, ce mouvement frappe par sa brutalité, par son populisme, par son absence massive de culture politique et plus encore de solidarité, par la xénophobie qui s’y exprime sans complexe. Sans parler de son caractère violemment anti-étatiste. Pas de revendications concernant les services publics, ni le pouvoir d’achat, ni même le désenclavement des territoires « oubliés de la République ». Rien de rien sur l’écologie. Pas de remise en cause du capital, ni de la politique de Total, aucune solidarité, bien au contraire, avec des luttes fédératrices comme celles des cheminots ou des personnels hospitaliers.
Les choses sont plus complexes et plus diversifiées sur le terrain, mais telle est bien la tendance. Une tendance qui va interdire à ce mouvement de faire tache d’huile, de gagner et de durer, mais qui révèle au grand jour des choses inquiétantes. Car le signal interpelle. Je veux bien que l’écologie soit la question majeure du XXIe siècle. Je veux bien, même si j’en doute fort, que le salaire à vie et les fablabs soient une voie d’avenir. Je n’ai pas à être convaincu de l’importance des questions sociétales : féminisme, antiracisme, lutte contre les discriminations, contre la malbouffe, pour le mieux-vivre, le vivre-ensemble… Je suis actif dans l’aide aux migrants, et le comportement des gilets jaunes qui dans la Somme les ont remis à la police discrédite l’ensemble du mouvement.
Mais, enfin, il y a des gens, des masses de gens, pour qui tout cela est un luxe. Le petit pêcheur qui ne peut plus sortir qu’un jour sur deux à cause du prix du carburant, les familles qui se sont installées en milieu rural pour fuir des loyers dissuasifs et des conditions de vie urbaine de plus en plus dégradées et pour qui la voiture est une nécessité vitale, les retraités déjà lourdement taxés et dont la facture de fioul explose, allez leur parler de la ligne carbone !
Toute une partie de la gauche, depuis des dizaines d’années, valorise fortement, mais parfois unilatéralement, les questions du désir, de l’émancipation humaine, de la libération individuelle. Mais il n’y a pas que le désir dans la vie humaine : il y a aussi les besoins, besoins basiques, fondamentaux, à peu près dépourvus de toute dimension esthétique : se loger, se nourrir, se chauffer… Même l’emploi, qui est la clé de tout, arrive un peu après : comment voulez-vous trouver un job si vous n’avez pas les moyens de faire le plein pour y aller ?
La crise conduit de plus en plus de personnes à vivre dans l’immédiat. La revendication immédiate, ce n’est pas la qualité de la vie, c’est la survie, et pour survivre, l’accès à l’énergie est indispensable.
Une partie de la gauche s’est déconsidérée à parler de pistes cyclables et de convivialité en négligeant ce qui fait l’ordinaire de la vie des gens, le socle sans lequel rien de durable ne peut être construit. Ce socle est resté nu, exposé aux attaques du capital, et le voilà maintenant défendu par la droite et l’extrême droite, avec tout ce que cela charrie de racisme, de régressions patriarcales, de complaisances vis-à-vis du patronat, de violence. Ceux qui se sont illusionnés sur la faisabilité d’un « populisme de gauche » ne peuvent que constater les dégâts.
Mais le retour de bâton est cruel pour une gauche qui s’est trop souvent payée de mots, du mépris concernant les « revendications quantitatives » jusqu’à « l’écommunisme », en passant par le slogan socialiste des années 1970 « Changer la vie ».
Parce que, pendant ce temps-là, on ne se préoccupait pas, ou trop peu, des changements effectifs qui altéraient la vie des gens : austérité, autoritarisme, vie chère, travail précaire, casse des usines, répression contre les militants syndicaux. C’était du social, cela, pas du sociétal. Le dur de la vie se rappelle toujours au bout d’un certain temps à ceux qui avaient cru possible de l’ignorer.
Sans argent mais pas sans cerveau : les gilets jaunes sont un mouvement citoyen dont les revendications éparses sont bien réelles. La goutte d’eau qui a fait déborder le vase est la taxe sur le carburant qui, ne nous leurrons pas, sous couvert d’écologie « traditionnelle », est, je pense, le starter pour laisser le champ libre aux véhicules autonomes de Google Car, Apple Car, Tesla, Uber qui vont arriver en masse sur le marché avec à terme toutes les conséquences sociales liées aux intelligences artificielles. Les maîtres du monde ordonnent, nos gouvernants exécutent : qui détient le pouvoir ?
Après cette entrée en matière qui vous laissera, je n’en doute pas, perplexe quant aux dessous du pouvoir… quelques autres revendications somme toute très justes des gilets jaunes :
– Baisse de taxes ou plus exactement des surtaxes.
– Augmentation du Smic, qui aujourd’hui, avec la hausse des prix, ressemble plus à une rémunération d’esclaves affranchis qu’à un salaire décent.
– Retraites convenables pour les personnes qui ont travaillé toute leur vie pour faire avancer le système économique qui les méprise.
– Redonner de l’air à un service public moribond.
– Développement du réseau de transports en commun, etc.
Ce ne sont pas des doléances, la monarchie n’est plus, c’est une volonté légitime du peuple pour tenter de redresser la déchéance sociale. La monarchie n’est plus… Elle semble avoir laissé place à l’oligarchie. Même les maires de nos villages, de nos villes expriment leurs colères contre les décisions du gouvernement. Je crois que la démocratie locale, de proximité, est la seule démocratie digne de ce nom, au-delà, l’opacité des manœuvres politique est trop épaisse et les méandres du pouvoir trop sinueux pour que l’écho de la voix du peuple n’y ricoche pas sans fin. C’est sans doute pour cela que le gouvernement redoute et entrave cette démocratie de proximité.
Nos hauts gouvernants reçoivent de l’Union européenne (UE) leur « feuille de route », qu’ils appliquent à merveille, c’est à se demander s’ils leur reste quelques pouvoirs de décision ou s’ils sont seulement les hommes de paille d’un système qui, comme nous, les dépassent. Une question en amenant une autre, on est en droit de se demander pour qui œuvre l’UE ? Pour l’intérêt général de ces citoyens qu’elle représente si mal ou pour l’intérêt des maîtres d’un système économique, industriel et financier qu’elle représente si bien ? En attendant, le peuple, lui, est encore libre ! Et la démocratie, la vraie, reste pour l’heure le pouvoir du peuple pour le peuple par le peuple.
Depuis octobre 2013 et les « bonnets rouges », peu de mobilisations sociales avaient suscité autant de débat dans les organisations politiques et syndicales de gauche. Les gilets jaunes, mouvement révolutionnaire ou réactionnaire ? Moment politique dans lequel il faudrait foncer tête baissée pour ne pas prendre le risque – une fois de plus – de s’éloigner des aspirations populaires ?
Avant de pouvoir répondre à ces questions, il faut remettre ce mouvement en perspective : selon les sources, entre 300 000 et 500 000 gilets jaunes se sont rassemblés le 17 novembre ; deux fois moins samedi 24. Soit le même niveau de mobilisation que les manifestations des travailleurs de la fonction publique et des cheminots du 22 mars 2018, des salariés opposés à la loi travail en 2016 ou encore aux ordonnances Macron en septembre 2017. Les rassemblements des gilets jaunes se situent donc dans la fourchette haute des dernières manifestations appelées par les syndicats, mais très loin des 1,23 à 3,5 millions de personnes qui avaient défilé dans toute la France contre la réforme des retraites d’Éric Woerth en 2010.
Au-delà du nombre, quelles sont les revendications, quelle est la composition du mouvement des gilets jaunes, qui a d’ailleurs bénéficié d’une incroyable bienveillance de la part des médias conservateurs ? Le point commun de tous les rassemblements était sans doute la colère contre la vie chère. Par endroits, cette colère articule la question de l’imposition du plus grand nombre et celle des plus riches, lorsque dans d’autres rassemblements on s’en tient à vouloir faire annuler les hausses des taxes sur le carburant. La question du pouvoir d’achat est centrale, mais on constate que ce ne sont le plus souvent pas les patrons qui sont ciblés dans les discours – ni dans les modes d’action, bloquer des ronds-points un samedi – mais les taxes et les impôts. S’il est difficile d’en mesurer l’ampleur, plusieurs témoignages et vidéos montrent également que, lors de plusieurs rassemblements, des personnes ont été violemment prises à partie car noires, femmes, musulmanes, homosexuelles… Lors du rassemblement sur les Champs-Élysées, ce sont même des « On est chez nous » qui ont été scandés, alors que plusieurs militants d’extrême droite connus étaient aperçus dans les affrontements avec la police. Sans pour autant que ces actes odieux n’engagent tous les gilets jaunes, la composante raciste et xénophobe de certains participants – qui se sont sentis autorisés à aller sur ce terrain sans être inquiétés – n’est pas à occulter. D’ailleurs, plusieurs dirigeants des « Républicains » ou du RN ont pu se rendre dans des rassemblements et y être applaudis.
Les victoires de gauche se font attendre. On s’impatiente. On craint de passer à côté du grand soir, alors qu’il se déroulerait, là, sous nos yeux. Mais, lorsque la colère gronde, les formes qu’elle prend sont multiples. Quand certains prennent la tête de cortège pour radicaliser le mouvement social, d’autres mettent leur gilet jaune pour bloquer un rond-point. Certains accusent les patrons, d’autres les immigrés. Certains se réfugient dans le rejet du système ou l’abstention, d’autres dans un vote ouvertement raciste. Et tout ne se vaut pas. Tous ces phénomènes sont des symptômes différents d’une même colère, mais aux centres de gravité différents. Certains plus progressistes que d’autres. Ça ne veut pas dire que les gilets jaunes seraient tous des sales cons ; mais simplement que leur mouvement montre beaucoup de signes que son centre de gravité se situe dans l’espace le plus à droite du mouvement social. Alors pourquoi en faire la pointe la plus avancée de la révolution en cours ? N’y a-t-il pas encore des millions de gens dans ce pays qui partagent une saine colère contre la vie chère, mais qui sous aucun prétexte n’iraient défiler aux côtés de leaders d’extrême droite ? Qui ne resteraient pas passifs devant des agressions racistes ? Qui, s’ils soutiennent la contestation contre la vie chère, ne sont pas pour autant des gilets jaunes ? Certains affirment que les classes populaires seraient aujourd’hui réactionnaires, voire lepénistes, et s’imaginent devoir céder sur ce terrain. La majorité d’entre elles choisit en réalité l’abstention, refusant ainsi et la gauche qui déçoit et les fascistes.
La bataille culturelle perdue depuis des années ne convertit qu’une minorité aux idées les plus ignobles : en réalité, la majorité est surtout devenue silencieuse. Leur préférer les « fâchés mais pas (trop) fachos » est dangereux. Notre camp devrait plutôt se demander comment reconquérir ces classes populaires silencieuses : les cadres de militantisme que nous proposons sont-ils adaptés aux évolutions des modes de vie ? Les programmes keynésiens que nous proposons tiennent-ils compte de l’ampleur des changements du marché du travail et des nouvelles aspirations individuelles et collectives ?
Sans mépris pour ceux qui soutiennent de près ou de loin le mouvement actuel, que nous pourrons pour certains retrouver dans d’autres mobilisations moins ambiguës, notre priorité est avant tout de remobiliser toutes celles et tous ceux qui ont perdu l’espoir. Dès maintenant, en appelant à des grèves et des manifestations sous nos mots d’ordre. C’est sûr, cela sera plus long et plus laborieux que de courir après des gilets jaunes. Mais ce n’est qu’en se donnant cette peine que la gauche renouera avec la victoire.
Vu la situation difficile de nombreuses familles modestes en secteur rural ou périphérique des villes, on ne peut que comprendre la colère exprimée par les gilets jaunes. Comment y répondre ? Peut-on en rester au simple constat des difficultés liées à l’augmentation de l’essence et du fioul ? Notre société est tellement éclatée, morcelée, avec un individualisme très développé, un communautarisme implanté dans certains territoires, une logique catégorielle et corporatiste irriguant nombre de secteurs économiques, que l’État et les collectivités ne peuvent pas à elles seules répondre aux attentes diverses et souvent contradictoires exprimées par les populations et les territoires. Pourtant, aux yeux de celles et ceux qui les expriment, elles sont légitimes.
Nous sommes désormais dans une société atomisée où on ne s’écoute plus et où on ne s’entend plus. On ne se parle plus, si ce n’est via les réseaux sociaux et dans des termes qui n’ont rien à voir avec un véritable dialogue et des échanges constructifs. Chacun est persuadé en son for intérieur qu’il a raison et que l’autre a tort. On ne cherche même plus à s’informer et à vérifier ce que l’on fait circuler. Non ce qui compte, c’est « sa vérité », qu’on est prêt à justifier par n’importe quel moyen, même en diffusant de fausses informations.
Il n’y a qu’un seul moyen pour rétablir le lien entre les citoyens et la société dans son ensemble, c’est de développer à tous les niveaux une démocratie participative et collaborative, une citoyenneté active faite de responsabilité individuelle et collective vis-à-vis de la société. De créer les conditions pour que nos concitoyens soient auteurs et acteurs de tout ce qui conditionne leur vie propre et celle de leur territoire.
La démocratie délégataire est en bout de course, tout comme les partis politiques et les syndicats dans leur fonctionnement actuel. Les élus se doivent de devenir les facilitateurs de cette réflexion et intervention citoyenne. Ils doivent, non mettre de l’huile sur le feu, souvent en contredisant et reniant ce qu’ils promettaient hier. Mais ils doivent faire preuve de responsabilité et agir pour sortir de cet éclatement de la société en favorisant les liens entre citoyens autour de l’intérêt général. La même réflexion vaut aussi pour l’exercice du mandat syndical. Malheureusement, bien qu’on ait souvent le mot démocratie à la bouche, peu de choses ont bougé en ce domaine.
C’est pourquoi, face à ce profond clivage de la société, face à la situation des plus modestes et face aux enjeux de la survie de l’humanité, certains appellent de leurs vœux l’organisation d’une grande concertation nationale, à l’image du Grenelle de l’environnement de 2007, pour refonder le consensus social autour de l’action environnementale et sortir de cette confrontation mortifère. Ils ont raison. Il n’est pas trop tard. L’urgence est là. Oui, plus que jamais, démocratie. Démocratie et citoyenneté !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/des-solutions-existent-deja-pour-renover-la-democratie-665159" date="14-12-2018">
Romain Slitine « Des solutions existent déjà pour rénover la démocratie »
L’universitaire Romain Slitine, coauteur du Coup d’État citoyen (éd. la Découverte), estime que le chef de l’État n’a pas répondu au désir de renouveau démocratique qui s’exprime autour des ronds-points. Entretien.
Refonder la démocratie constitue une revendication largement partagée chez les gilets jaunes. La réponse du chef de l’État, lundi, est-elle à la hauteur des attentes ? 
Romain Slitine Emmanuel Macron, s’il a fait des annonces lundi soir, est resté particulièrement vague concernant les exigences démocratiques exprimées par le mouvement des gilets jaunes. C’est un dénominateur commun chez toutes les personnes mobilisées. Au-delà des revendications sociales, ils affichent leur désir d’avoir plus de pouvoir, un égal accès aux décisions et de participer directement. On les entend dire : « Ma voix ne porte plus. » « Je peux crier, je peux manifester, je peux voter et pourtant je reste un invisible. » Plus de démocratie, cela ne peut se résumer à une grande et vague consultation. Il faut aussi une méthode, un calendrier, des moyens, mais également garantir que leur parole sera effectivement prise en compte, en validant ce processus par un référendum.
Comment expliquez-vous que cette question soit si prégnante dans ce mouvement ?
Romain Slitine Il y a un rejet profond d’une forme exclusive de la démocratie, à savoir la démocratie représentative élective. Son fonctionnement, au fond, n’a pas connu de grandes évolutions depuis deux cents ans. La représentation, si elle est légitime, ne peut plus suffire. Les citoyens se sentent mal représentés pour plusieurs raisons. La première est liée à la composition sociale de l’Assemblée nationale : on y retrouve 2,6 % d’employés et d’ouvriers, alors que cette catégorie représente 50 % de l’ensemble de la population. Au niveau des décisions prises aussi, les citoyens se sentent mal représentés. Près de neuf Français sur dix considèrent que leurs représentants ne prennent pas en compte leurs points de vue, d’après une étude récente du Cevipof. Il y a bien, face à ce constat, la proposition de faire une nouvelle réforme constitutionnelle. Mais ces discussions institutionnelles, pour savoir si on doit réduire le nombre de députés ou insérer une dose de proportionnelle, n’intéressent en réalité que les experts. Emmanuel Macron l’avait emporté, lors de sa campagne en 2017, en incarnant une rupture avec l’ancien monde. Mais c’était en réalité un hold-up, car dans les pratiques, rien n’a changé. Il faut au contraire inventer une nouvelle forme de démocratie en y associant les citoyens. C’est l’intérêt majeur du mouvement comme les gilets jaunes. Il ne s’agit plus d’un débat théorique, abstrait ou d’intellectuels. Sur les ronds-points, ils font le lien entre la question démocratique et la question sociale. Ils comprennent que la démocratie, et son fonctionnement, a un impact direct sur leur condition de travailleur, sur leurs conditions matérielles d’existence. Cela devient une question concrète, un enjeu de premier plan. D’ailleurs, après les annonces d’Emmanuel Macron, on a vu beaucoup de réactions du type : « Votre truc, ça vient trop tard, car, avant tout, vous ne nous avez pas entendus. » On a déjà vu un tel processus en Espagne avec le mouvement du 15-M et l’occupation des places. Le mouvement est parti de la crise du logement, mais il s’est cristallisé, sur le long terme, autour de la question démocratique.
Que proposez-vous pour ce renouveau démocratique ?
Romain Slitine Des méthodes existent en France et dans le monde dont on peut s’inspirer. Les gilets jaunes eux-mêmes en avancent certaines, avec le référendum d’initiative citoyenne ou populaire. Au nom de quoi il n’y aurait que les parlementaires ou les ministres qui pourraient mettre à l’ordre du jour des lois ? Les citoyens peuvent faire émerger des sujets non traités ou non perçus par les élus de la démocratie représentative. En Finlande, c’est possible depuis 2012. Il suffit que 50 000 citoyens se mettent d’accord sur une proposition de loi pour qu’elle soit soumise au Parlement. Une plateforme en ligne, Open Ministry, permet de faire émerger ces propositions, de les mettre en débat et de les sélectionner. Des juristes sont aussi associés pour en faire une traduction juridique convenable. C’est grâce à ce mécanisme que le mariage homosexuel a été autorisé, par exemple ! En Islande, où la classe politique était complètement démonétisée, un processus a été mis en place pour réécrire de A à Z une nouvelle Constitution, en utilisant des plateformes numériques, puis en organisant un grand débat national. Vingt-cinq citoyens ont été élus hors des partis politiques pour rédiger cette nouvelle Constitution, adoptée par 67 % des Islandais. En France, le collectif Démocratie ouverte, qui regroupe des acteurs qui proposent des solutions, des outils numériques ou non, pour changer nos pratiques démocratiques (Romain Slitine en fait aussi partie – NDLR), vient de proposer une méthode pour engager cette transition démocratique. Avec un calendrier précis, une phase de consultation en ligne, la désignation d’une assemblée citoyenne rassemblant des élus, des corps intermédiaires, des citoyens tirés au sort, qui aboutiraient à un référendum pour approuver une réforme constitutionnelle construite par et avec les citoyens. C’est une proposition qui peut être travaillée et enrichie, mais qui a le mérite d’être ambitieuse (1).
Romain Slitine
Enseignant à Sciences-Po et membre du collectif Démocratie ouverte
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/desaveu-medias-les-pouvoirs-publics-rappeles-leurs-responsabilites-666841" date="24-1-2019">
Médias  : les pouvoirs publics rappelés à leurs responsabilités
La multiplication des incidents avec les journalistes ces dernières semaines lors des manifestations est révélatrice d’un divorce entre les médias et leur public. Pourtant, selon des acteurs du secteur, les solutions existent pour revenir à la sérénité.
ça n’arrive pas qu’aux journalistes de BFMTV. Le 12 janvier dernier, à Bourges (Cher), Olivier Morin, journaliste à l’Humanité, simplement muni d’un carnet et d’un stylo, interrogeait une dame sur la manifestation des gilets jaunes, quand il a senti une présence insistante derrière lui. Quatre hommes l’ont interpellé, ont balancé son crayon, l’ont sommé de montrer sa carte de presse et traité de « vendu ». Après négociations, et en élevant un peu la voix, il a pu réintégrer le cortège, retrouver la femme qu’il interrogeait et reprendre le cours de ses activités. N’empêche : ce genre de scènes, parfois bien plus violentes, a eu tendance à se reproduire de trop nombreuses fois, ces dernières semaines, sur les manifestations. Ce ne sont pas les médias qui sont attaqués, mais de simples salariés, considérés comme les représentants sur place de leur employeur. Le sondage annuel de Kantar-la Croix publié ce matin (lire ci-contre) fait effectivement état d’une désaffection croissante des Français à l’égard des journalistes. Quitte à trouver naturelles ou à se désintéresser des agressions qu’ils peuvent subir. Pourtant, cette situation n’est pas une fatalité. Les solutions existent, elles sont connues de tous les acteurs de la profession. Et des pouvoirs publics, premiers concernés mais qui restent les bras croisés.
Car cette défiance ne remonte pas au mois de novembre et au mouvement des gilets jaunes. Elle a d’ailleurs connu des pics, ces dernières décennies, rappelait hier durant le point de presse de la Croix le sociologue des médias Jean-Marie Charon, en citant quatre exemples marquants : les faux charniers de Timisoara en Roumanie en 1989, les mobilisations sociales contre les lois Juppé en 1995, le second tour de l’élection présidentielle de 2002 entre Jacques Chirac et Jean-Marie Le Pen et la crise des banlieues en 2005. La différence, c’est que les journalistes n’étaient pas ainsi pris à partie directement, frontalement. Et là, les responsabilités sont assez claires. Il est peut-être temps de cesser, comme le préconise Vincent Lanier, du SNJ, « le mediabashing ». Nombre de personnalités politiques soufflent sans vergogne sur les braises de ce désamour entre médias et public, depuis des années, pour servir leurs intérêts ou détourner l’attention de procédures judiciaires. L’AFP recense, peu après la présidentielle de 2017, les différents épisodes judiciaires du FN ? L’agence est alors une « usine à ragots diffamatoires », selon Marine Le Pen, présidente d’un parti qui aime qualifier la profession journalistique de « caste » après que son fondateur, Jean-Marie Le Pen, ait préféré le terme de « médiacrasseux ». Alors même que le parquet a requis récemment un renvoi en correctionnelle dans l’affaire du Penelopegate, le candidat de la droite François Fillon a multiplié les attaques à l’égard des médias pendant la campagne, secouée par les révélations sur l’emploi présumé de sa femme. Dénonçant un « lynchage » et un « tribunal » médiatiques, il se dit la « cible d’une attaque impitoyable, partiale, 7 jours sur 7, 24 heures sur 24 ». Jean-Pierre Raffarin ira jusqu’à parler d’« entreprise de démolition ». Ce serait donc une « presse qui ne cherche plus la vérité » et qui tenterait de se muer en « pouvoir judiciaire », si l’on en croit Emmanuel Macron, ripostant sur l’affaire Benalla. Et l’on ne compte pas, pendant la campagne de l’élection présidentielle, le nombre d’incidents dans les meetings de campagne des candidats. « Si la haine des médias et de ceux qui les animent est juste et saine, elle ne doit pas nous empêcher de réfléchir et de penser notre rapport à eux comme une question qui doit se traiter rationnellement dans les termes d’un combat », écrivait quant à lui Jean-Luc Mélenchon, il y a un an, sur son blog, n’hésitant pas par ailleurs à parler de « parti médiatique » devenu son « adversaire ». « Quand on incite à la haine, on crée un monstre qu’on n’est pas forcément capable de brider plus tard », alerte Christophe Deloire, de Reporters sans frontières, joint par téléphone.
L’impression d’un discours monolithique de la part des médias dominants peut finir par rendre morose. « La violence peut naître d’une frustration », constate Christophe Deloire. « Or, les gilets jaunes, et au-delà des millions de citoyens, ont le sentiment que ce qu’ils voient ne correspond pas à ce qu’ils vivent », puisque certaines catégories sociales restent invisibles. Surtout, tempête le syndicaliste Vincent Lanier, « les raisons du divorce, on les connaît ». À commencer par la concentration des médias dans la nacelle de groupes dont ce n’est pas le cœur de métier : « Les règles anticoncentration de la presse ont explosé. Le travail de la presse devrait être de service public. Or, les médias sont aux mains du privé, sans aucune règle. » Mais, au-delà, « Qui se soucie de la presse ? » s’interroge Emmanuel Vire, secrétaire général du SNJ-CGT. Il cite l’exemple du groupe Mondadori (Biba, Grazia, Télé Star…), dont les salariés contestent la cession à Reworld Media, qui a déjà vidé de sa substance nombre d’autres titres. Ils ont manifesté quatre fois devant le ministère de la Culture et ont été reçus trois fois… en vain. « On nous répond : “Vous avez des investisseurs, soyez contents” », lance Emmanuel Vire, désabusé. Or, c’est un groupe entier et des contenus journalistiques qui risquent tout bonnement de disparaître, dans l’indifférence totale des pouvoirs publics, pourtant garants du pluralisme. « Il est temps que nous mettions en place de nouvelles lois anticoncentration. Et si les investisseurs privés sont inévitables, il faut absolument fixer les règles de l’indépendance totale des rédactions vis-à-vis de leurs actionnaires », préconise Vincent Lanier, d’autant que les grands médias sont détenus par des milliardaires identifiés, y compris dans leurs sympathies politiques.
Les pouvoirs publics se posent donc en spectateurs, là où ils pourraient jouer un rôle déterminant. En particulier, note Emmanuel Vire, sur les aides à la presse, qui doivent être repensées. « Que le Figaro reçoive 16 millions d’euros d’aides à la presse m’interpelle », s’agace-t-il en plaidant pour une redistribution. Une redistribution, précise Vincent Lanier, qui prenne en compte des « critères éthiques et sociaux, puisqu’il s’agit d’argent public ». Autrement dit : aider plus ceux qui en ont réellement besoin. « Et ces mesures simples ne datent pas d’hier », affirme de son côté Emmanuel Vire.
Les observateurs notent aussi la dégradation, passée et à venir, de la situation professionnelle des journalistes. À qui on demande de plus en plus de s’occuper, en plus de leur cœur de métier, d’Internet. « Il y a une culture du buzz, du clic sur la Toile », déplore Vincent Lanier. Ce qui participe d’une information de mauvaise qualité. Mais, au-delà, aussi, d’une situation de précarisation des journalistes, tant dans leur travail que dans leur statut social, les deux allant de pair (25 % des journalistes sont précaires). Dans les rédactions, les effectifs ne cessent de se réduire, à l’instar des postes mutualisés entre France Télévisions et Radio France, note Vincent Lanier. On ne peut éternellement demander aux journalistes de produire une information de qualité, tout en augmentant sans cesse leur charge de travail et en multi- pliant leurs domaines d’intervention et de compétence.
Enfin, il faut aussi songer à reconstruire une relation de confiance avec le lecteur. Vincent Lanier préconise des médiateurs, entre les journaux et leurs lecteurs, y compris sur le Web, qui est très peu modéré et sert aujourd’hui de défouloir. « Il faut aussi renforcer absolument l’éducation à la presse et aux médias », s’inquiète Emmanuel Vire. « Et faire diminuer l’emprise de la communication », martèle quant à lui Christophe Deloire. Toutes solutions qui sont entre les mains, en grande partie, des pouvoirs publics.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/deux-lignes-maginot-pleines-de-trou-contre-la-peste-porcine-la-frontiere-franco-belge-666640" date="21-1-2019">
Deux lignes Maginot pleines de trou contre la peste porcine à la frontière Franco-belge
Alors  que deux nouveaux cas de peste  porcine africaine ont été relevés voilà quelques jours tout près de la frontière avec la France en Belgique, les deux pays ont décidé de bricoler chacun une clôture frontalière pour tenter de contenir le virus. Mais ces nouvelles lignes Maginot ne peuvent être qu’intermittentes, dans la mesure où les villages frontaliers et le réseau routier ne sauraient être barrés.
La « note aux rédactions » reçue par mail dans l’après midi du 17 janvier annonçait pour le lendemain à 11h30  un « Point presse sur la peste porcine africaine » au ministère de l’Agriculture. Il était précisé qu’il serait « technique  sur la mise en œuvre des mesures annoncées par Didier Guillaume, ministre de l’Agriculture et de l’Alimentation sur la peste porcine africaine». Etaient aussi annoncées la présence de Loïc Evain directeur général adjoint et de Loïc  Gouello, directeur de crise.
A l’heure dite, il y avait peu de journalistes dans la salle de presse. Les deux Loïc  étaient bien là mais pas le ministre et personne ne fit part de la raison de son absence. Il  est vrai que la rédaction de l’invitation ne rendait pas évidente sa présence. Avant que les deux techniciens ne prennent la parole, il fut remis aux journalistes un petit document de 13 pages. La première page annonçait le point de presse avec un sanglier dessiné en haut de la feuille. En dessous, au même niveau figuraient six beaux cochons de couleurs noire et blanche dans un pré à gauche, deux tranches de viande en train de griller sur un barbecue à droite.
Loïc Evain commença par rappeler que le virus de la peste porcine africaine avait été découvert le 13 septembre 2018 en Belgique sur des cadavres de sangliers retrouvés morts dans la nature. Il rappela que cette maladie avait disparu d’Europe en 1990, pour réapparaître en 2007 en Géorgie. En page trois du dossier de presse, une carte couvrant toute l’Europe montrait que la maladie est aujourd’hui concentrée dans les pays de l’ancienne URSS, mais  aussi dans presque tous les pays d’Europe centrale qui ont adhéré à l’Union européenne en 2004 et en 2007. L’Allemagne serait indemne de même que l’Autriche, ce qui explique difficilement comment le virus est arrivé en Belgique, sauf peut-être via l’importation de sangliers pour peupler des zones de chasse, ce qui ne fut pas évoqué vendredi par Loïc Evain. Le virus est également présent en Sardaigne, mais absent dans tout le reste de l’Europe du sud sans que l’on sache pourquoi. 
Les deux techniciens ont indiqué que deux nouveaux cadavres de sangliers ont été découverts tout près de la frontière française. Ils se trouvaient au-delà de la clôture que mettent actuellement en place  les autorités belges. Mais ils n’étaient pas encore en territoire français. Ce qui a conduit le ministre et ses services à renforcer les mesures de sécurité en mettant en place à partir des prochains jours une seconde clôture afin que les sangliers belges ne franchissent pas la frontière pour se répandre dans les départements des Ardennes, de la Meuse et de la Meurthe-et-Moselle.
Il reste à savoir quelle sera l’efficacité de cette nouvelle ligne Maginot pour arrêter non pas des chars d’assaut mais des suidés en liberté qui peuvent aussi circuler sur les routes, venir visiter les poubelles en pleine nuit dans des villages frontaliers pour trouver de la nourriture et poursuivre ensuite leur chemin dans les départements français. Car la clôture ne peut être mise en place que dans les zones forestières et agricoles entre les deux pays, tandis que la maladie avance vers l’ouest à raison de trois à quatre kilomètres par mois selon Loïc Gouëllo.
Bref, il y avait lors de cette conférence de presse, la volonté de montrer aux journalistes présents que le ministre de l’Agriculture et ses services étaient sur le pont. Car quand un pays n’est plus indemne de la maladie, ce qui est le cas de la Belgique - bien que pas un seul élevage de porcs ne soit touché pour l’instant-, les exportations de viande porcine hors de l’Union européenne sont souvent stoppées à l’initiative des pays importateurs. Afin de situer l’importance de la filière, le dossier de presse de vendredi rappelle que le cheptel français c’est  « 13,1 millions de porcs répartis dans plus de 7.700 sites d’élevage dont les trois quarts sont situés dans le Grand-Ouest».
Environ 35% des viandes porcines produites en France sont exportées, soit plus de 700.000 tonnes par an et 60% des volumes exportés le sont en Chine, au  Japon, en Corée du sud et à Hong Kong. Ajoutons que la France importe aussi presqu’autant de viande porcine qu’elle n’exporte en tonnage avec une balance commerciale déficitaire dans la mesure où elle achète surtout du jambon et exporte du lard et d’autres bas morceaux de moins en moins consommés dans notre pays.
La France perdrait probablement ses marchés à l’export dans les pays tiers, si elle n’était plus indemne de la peste porcine africaine, fût-ce seulement via la mortalité des sangliers sans que nos élevages hors-sol soient touchés. On imagine alors la dégringolade des cours en 2019 alors que les prix de ces derniers mois sont en dessous de 1,20€  le kilo; ce qui ne couvre même pas les coûts de production sans même parler de la rémunération des éleveurs. Mais on ne pouvait pas poser ces questions au ministre vendredi, puisqu’il n’était pas là pour y répondre plus de trois mois après le vote de la loi Egalim qui n’a aucune influence positive sur les prix pour le moment.
On devait découvrir en milieu d’après midi la raison de l’absence de Didier Guillaume de son ministère. Avec d’autres membres du gouvernement, il accompagnait le président de la République  à Souillac dans le Lot pour la rencontre avec les maires de la grande région Occitanie. Il était là pour, éventuellement, répondre de manière plus argumentée que le chef de l’Etat. C’est ce que ce dernier a  lui-même suggéré s’il y avait des questions spécifiquement agricoles. Même les deux prédécesseurs de l’actuel ministre à ce poste, Jacques Mézard et Stéphane Travert, étaient du voyage. Le premier nommé n’a passé que quatre semaines au ministère, le second y est resté quinze mois.
Bousculé par les week-ends revendicatifs des gilets jaunes depuis plus de deux mois, le président Macron bat donc le rappel de tous ses fidèles en ce début d’année.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/deux-sociologues-dans-les-beaux-quartiers-avec-les-gilets-jaunes-664163" date="26-11-2018">
Deux sociologues dans les beaux quartiers avec les gilets jaunes
Monique et Michel Pinçon-Charlot ont rejoint les gilets jaunes aux abords des Champs-Élysées. Récit d’une confrontation avec une richesse arrogante.
En ce samedi 24 novembre 2018, nous partons rejoindre le mouvement des gilets jaunes pour nous faire notre propre opinion. Nous pressentons que l’instrumentalisation de l’extrême droite est une manipulation de plus pour discréditer la colère des « gueux », pour reprendre une expression souvent employée par des manifestants qui se sentent dépouillés non seulement financièrement, mais jusque dans leur humanité même. Le mépris et l’arrogance d’Emmanuel Macron reviendront plus souvent dans les témoignages que nous avons recueillis que la hausse des taxes sur le carburant. Cette hausse est en réalité le déclencheur d’une colère beaucoup plus profonde, qui réunit les hommes et les femmes dans une révolte dont ils savent parler. Ils contestent la légitimité d’Emmanuel Macron à l’Élysée, son élection n’étant que le résultat du pouvoir de l’argent sur le monde politique : « Nous ne sommes pas dans une démocratie mais dans une dictature ! » « Nous allons faire en sorte que Macron ne puisse plus se présenter comme le chef du monde libre et de la démocratie. » « Plus rien n’est cohérent, on ne peut plus faire de projets. » Quant aux violences commises, notamment sur les Champs-Élysées, elles sont « la réponse à la violence de l’oppression que nous subissons chaque jour ».
Les gilets jaunes choisissent de manifester dans les beaux quartiers, de façon visible, avec ce jaune fluorescent comme symbole de leur chaleureuse détermination à renverser les rapports de forces, puisque « c’est nous qui vous engraissons : rendez-nous notre pognon ! », comme ils l’ont dit aux clients du restaurant de l’Avenue, à l’angle de la rue de Marignan et de l’avenue Montaigne, juste en face de chez Dior. La préfecture de police voulait les cantonner au Champ-de-Mars, qu’ils ont boudé tout au long de la journée au bénéfice des lieux de pouvoir, le plus près possible de l’Élysée.
Pour nous deux, la confrontation entre les gilets jaunes et les clients chics de ce restaurant cher du 8e arrondissement a constitué un moment d’observation sociologique exceptionnel. Poussés par les gaz lacrymogènes, les bombes assourdissantes et les canons à eau, nous avons fui par la rue de Marignan avec le slogan repris en chœur : « Macron démission ! » Il est aux environs de 13 heures et la terrasse du restaurant de l’Avenue est pleine à craquer d’hommes et de femmes des beaux quartiers qui portent sur leur corps et leur tenue vestimentaire la douceur et la richesse d’une vie quotidienne embaumée par les pétales de roses. Les gilets jaunes encerclent la terrasse avec leur corps malmené par des conditions de vie difficiles, et ce fameux gilet jaune, symbole du prolétariat et des gagne-petit. Il n’y aura aucune violence physique mais les paroles seront franches dans cette confrontation de classe entre les premiers et les derniers de cordée. « Profitez-en, cela ne va pas durer », « Picolez car vous n’allez pas rire longtemps ! » Les femmes minces et élégantes et leurs maris en costume croisé se lèvent peu à peu pour se réfugier à l’intérieur du restaurant, « Ah bon ! alors on vous dérange ? » demande un gilet jaune. Qu’à cela ne tienne, les manifestants se collent aux baies vitrées et poursuivent leurs invectives de classe : « L’ISF pour les bourgeois ! », « Ils sont en train de bouffer notre pognon ! » C’en est trop, les clients du restaurant ferment alors les rideaux. « Ah ! vous ne voulez plus voir les gueux ? » Ceux-ci se sont peu à peu éloignés pour manifester toujours et encore leur colère.
Nous avons été frappés par le calme des grands bourgeois et surtout par leur détermination à déjeuner dans ce restaurant, le lieu où ils avaient décidé de retrouver leurs amis et où ils avaient réservé leur table, dans un entre-soi qu’ils savaient au fond d’eux-mêmes garanti par les forces de l’ordre. Au point même que, vers 13 h 30, quelques clients faisaient la queue à l’extérieur en attendant de pouvoir bénéficier d’une table à l’intérieur. Ils ont affiché une assurance de classe qui ne doit pas présenter de faille, tant que leur vie n’est pas en danger.
Nous avons été surpris par la reconnaissance de notre travail sur la violence des riches : « Vous avez mis des mots sur notre souffrance et tout ce que vous dites, c’est la vérité ! », « Vous êtes vraiment nos porte-voix ! » Nous avons fait des selfies, il y a eu des embrassades amicales, nous avons échangé et longuement discuté avec les personnes qui nous ont reconnus et abordés. Avant de partir pour le salon du livre de Radio France à la Maison de la radio dans le 16e arrondissement, nous avons rencontré un militant de la fédération CGT des dockers qui leur a conseillé « de rallier les gilets jaunes pour participer à ce mouvement », en disant qu’il « fallait savoir prendre le train en marche pour l’orienter et le soutenir dans ses aspects de confrontation entre les intérêts du capital et ceux du travail ».
Notre témoignage sûrement incomplet ne se veut pas une analyse péremptoire de ce mouvement des gilets jaunes. Il s’agit plutôt d’attirer l’attention sur les processus de stigmatisation qui ont été mis en œuvre dès le départ afin de masquer une colère de classe en casse séditieuse d’extrême droite. Lorsque nous sommes arrivés à Radio France, la fouille de nos sacs à dos a révélé la présence de nos deux gilets jaunes, dont nous avons dû nous séparer le temps de nos dédicaces mais que nous avons récupérés à la sortie. Nous avons été accueillis par de nouveaux gilets jaunes nous annonçant leur volonté de s’en prendre aux médias publics. Ils avaient le projet d’occuper le lendemain, dimanche 25 novembre, l’esplanade devant France Télévisions.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/dialogue-des-gilets-jaunes-sous-les-ors-du-senat-664800" date="7-12-2018">
Dialogue. Des gilets jaunes sous les ors du Sénat
à l’initiative d’Esther Benbassa, sénatrice EELV, membre du groupe CRCE, onze gilets jaunes ont accepté de rencontrer des élus communistes, Verts et socialistes mercredi. Discussion à bâtons rompus.
Passé un premier contrôle un peu tendu à l’entrée du bâtiment où on les a priés, avec insistance, d’ôter leur gilet jaune, passé le premier instant de surprise devant la solennité des lieux, ils ont pris place un à un, tous les onze, autour de la table, cernés de journalistes français et étrangers.
Ils s’appellent Bernard, Fabien, Valérie, Tiphaine, Gwenola, Sophie, Éric, Christophe, Christine. La plupart actifs. Deux sont retraités. Ils sont originaires de Bretagne, de Seine-et-Marne, de Paris, de l’Essonne et ont accepté cette rencontre en leur nom propre. Ils ont tous croisé Esther Benbassa lors d’une des nombreuses manifestations. C’est elle qui a eu l’idée de les inviter ce mercredi. « Avec ou sans gilet jaune, je vous vois comme si vous les portiez », leur dit la sénatrice EELV, membre du groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste (CRCE), en les accueillant. À ses côtés, Éliane Assassi et Céline Brulin (PCF), Marie-Pierre de La Gontrie et Éric Kerrouche (PS), Guillaume Gontard et Ronan Dantec (écologistes), Sophie Taillé-Polian (Génération.s) et Sophie Joissains (UDI).
Ils ont pris la parole, longuement, ont exposé leurs revendications, sans trembler, leur vécu, leur ressenti. Le moins que l’on puisse dire, c’est qu’ils ne mâchent pas leurs mots. Avec, en prime, un sens de l’expertise qui défie les plus grands « expertologues » qui défilent sur les plateaux des télés. Leur vie, la course pour aller au boulot, trouver un emploi, payer les factures qui s’accumulent, les crédits refusés par les banques, ils en connaissent un rayon. Mais ils vont plus loin. Ne sont pas que dans la plainte ou le constat. La transition écologique ? Ils ne sont pas contre, « mais tout le monde doit la payer, surtout les plus gros ».
Ils interrogent la démocratie, ses dysfonctionnements ; disent ce sentiment de ne pas se sentir représentés, nulle part, à aucun échelon de la République ; expriment cet abîme qui s’est creusé, au fil des ans, entre la classe politique qui serait « déconnectée » du réel. Si la plupart de ceux qui assistent à cette rencontre continuent de voter, d’autres s’abstiennent depuis un moment. Tous ne pensent pas la même chose. Certains sont dépassés par leur propre exaspération et ne veulent rien lâcher. D’autres, peut-être plus expérimentés, réfléchissent à avancer, affirmer/affiner les centaines de revendications qui circulent, ne ferment pas la porte aux « corps intermédiaires ». Mais personne ne sait encore comment. Aucun ne prétend détenir la solution. En revanche, on devine une détestation profonde et partagée contre le président de la République. Tous dénoncent « son mépris de classe, son arrogance ». « On n’est pas des “rien”, on veut reprendre notre destin en main. Le peuple veut retrouver sa souveraineté », dit l’un d’eux. Les sénateurs prennent des notes. Les journalistes aussi.
Les annonces du premier ministre quelques heures auparavant ne changent rien à leur détermination. Ils ne sont pas dupes. L’étendue de leurs revendications dépasse, et de très loin, la seule taxe sur les carburants et son moratoire. « On veut vivre dignement, pouvoir emmener nos enfants en vacances. Le premier des casseurs, c’est celui qui nous gouverne. » Pèle-mêle, on saisit des revendications qui, dans l’enceinte du Sénat, font écho à celles qui circulent autour des ronds-points : rétablir l’ISF, supprimer le Cice, agir contre la fraude fiscale, augmenter le Smic, remettre des trains sur les rails, isoler les logements, un droit au service public opposable… Une liste précise que lit à voix haute et claire l’une des gilets jaunes. Une liste qui dessine les contours d’un projet de société. Une première rencontre avec des élus du peuple qui, plus que jamais, prend tout son sens. Pour inverser le rapport de forces. Dans la rue, et dans l’Hémicycle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/discrimination-scolaire-universite-etrangers-que-cache-la-hausse-des-frais-dinscription-666147" date="10-1-2019">
Discrimination scolaire, université, étrangers.... Que cache la hausse des frais d’inscription ?
rappel des faits Étudiants et enseignants protestent contre la réforme des frais de scolarité à l’université et l’augmentation pour les extra-Européens.Christophe Charle Professeur à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, président de l’Association de réflexion sur les enseignements supérieurs et la rechercheSylvain Pattieu Écrivain et maître de conférences en histoire contemporaine à l’université Paris-VIIILilâ Le Bas Présidente de l’UnefGrigory Arkhipov Docteur en psychologie
Christophe Charle
Professeur à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, président de l’Association de réflexion sur les enseignements supérieurs et la recherche
L’annonce de l’augmentation brutale des droits d’inscription à l’université pour les étudiants n’appartenant pas à l’Union européenne a déjà suscité de nombreuses pétitions et protestations ou articles critiques dans la presse. En raison de la crise dite des gilets jaunes, cette rébellion contre une mesure à l’évidence contre-productive n’a pas eu pour l’instant l’écho qu’elle mérite en dehors des milieux les plus directement impliqués.
La décision gouvernementale prise sans aucune concertation semble relever de la version initiale du macronisme arrogant et cynique puisque le nouveau programme s’abrite sans rire sous le slogan « Bienvenue en France ». Il faut pourtant voir dans cette décision la véritable (et jusque-là en partie masquée) vision de l’université de l’actuelle majorité. Petit à petit, les précédents gouvernements avaient jeté des jalons toujours dans la même direction convergente : aligner la France sur les modèles anglo-saxons, où l’éducation est considérée comme un service qu’on achète et qu’on vend et si possible le plus cher possible en fonction des capacités contributives des candidats et candidates à des diplômes et de l’image de marque internationale de l’établissement de formation.
Ce système existe depuis longtemps dans de nombreux pays où l’écart s’est creusé entre l’enseignement supérieur pour les classes moyennes nanties des pays émergents, qui abandonnent leurs universités pour les supposées meilleures universités anglophones, et la masse de « l’enseignement dit tertiaire », enseignement post-bac court, spécialisé, à faible valeur externe, réservé à ceux et celles qui n’ont pas les moyens de tenter l’aventure extérieure. Il existe d’ailleurs aussi en France dans un certain nombre d’écoles (notamment de commerce ou d’ingénieurs) ou d’universités pratiquant déjà la sélection comme Paris-IX Dauphine ou Sciences Po et dont les droits sont beaucoup plus élevés que dans les autres universités « ordinaires ».
Reste qu’une majorité d’universités françaises restaient fidèles à un idéal démocratique et refusaient de se muer en officines de vente de diplômes pour étudiants pressés ou pas assez argentés pour traverser la Manche, l’Atlantique ou le Pacifique. La décision d’Édouard Philippe tente d’aligner tout le monde sur cette norme mercantile menaçant même les présidents qui voudraient garder fidélité à leurs principes de leur faire payer leur grandeur d’âme par des sanctions budgétaires. Ce chantage odieux est calamiteux pour le milieu universitaire et surtout pour l’image de la France déjà plutôt mal en point car elle va toucher notamment les originaires des pays francophones les moins nantis nombreux dans une université comme Paris-VIII. D’autres pays (comme la Suède) ont déjà fait l’expérience des droits plus élevés pour étrangers non européens à partir de 2011, l’affaissement de l’attractivité s’ensuivit aussitôt. Certes, la France n’est pas la Suède, mais elle consacre aussi beaucoup moins à l’enseignement supérieur que les pays nordiques.
Tant qu’à payer cher, autant aller dans un véritable pays anglophone ou qui met les moyens pour assurer un enseignement de qualité, ce qui est loin d’être le cas dans nombre d’universités en France où le sous-investissement chronique et la crise financière durent depuis plus d’une dizaine d’années. Arroseur arrosé, le gouvernement aura ainsi travaillé pour ses concurrents et perdu ceux et celles qui voyaient dans la France une alternative au monde de la marchandisation du savoir et de la vente des diplômes et peut-être aussi un pays encore fidèle à l’héritage des Lumières.
Sylvain Pattieu
Écrivain et maître de conférences en histoire contemporaine à l’université Paris-VIII
À la télévision, il y a cette dame gilet jaune qui raconte dans une interview qu’elle se mobilise pour ses enfants, pour qu’ils puissent faire des études plus tard. À peu près au même moment, fin novembre, la décision du gouvernement, l’adoption d’un programme intitulé « Bienvenue à l’université ». Ce décret portera les frais d’inscription pour les étudiants étrangers hors Union européenne à 2 770 euros en licence et 3 770 euros en master et doctorat, contre 170 euros pour une année de formation en licence, 243 euros en master et 380 euros en doctorat actuellement. Comme dit la chanson, « Tout ce qui est dégueulasse porte un joli nom ». L’aspiration à la justice sociale qui secoue le pays en ce moment, cette dame l’a bien compris, passe aussi par le droit aux études. Il est loin d’être garanti, ce droit, on le sait bien, tant les origines sociales déterminent le parcours scolaire. Mais le libre accès à l’université existe néanmoins, avec des frais d’inscription jusqu’ici peu élevés. Depuis la loi Pécresse votée en 2007, les universités françaises, sous couvert d’autonomie, sont exsangues financièrement. L’autonomie a été le prétexte à un désengagement de l’État, dont les effets, plus de dix ans après, sont délétères : suppressions et gel de postes, manque de moyens pour accueillir des étudiants pourtant en nombre croissant. Pour les libéraux qui nous gouvernent, la solution est simple : l’éducation doit être un marché et non un service public, il suffit donc de faire payer les usagers, c’est-à-dire les étudiants. Les étudiants étrangers sont les premiers à trinquer, mais la Cour des comptes préconise déjà de faire payer tout le monde. C’est une manière d’imposer par la bande, sans aucun débat démocratique, le modèle anglo-américain d’université payante. Aux États-Unis, la dette étudiante atteint 1 500 milliards de dollars et les diplômés doivent rembourser pendant des décennies.
Cette mesure revient également à choisir les étudiants étrangers selon un principe de tri social : viennent seulement ceux qui peuvent payer. C’est déjà le cas en partie : pour étudier en France, il faut souvent passer le bac français dans les très chers lycées français à l’étranger. Ça a un coût, sans compter l’installation dans un autre pays. Mais ici la barre financière est placée encore plus haut. C’est aussi un tri par les origines : le gouvernement espère attirer les étudiants des classes sociales supérieures des pays les plus riches, et décourager ceux, nombreux, qui viennent des anciennes colonies françaises, pays du Maghreb ou d’Afrique subsaharienne. Les bourses, qui seraient portées à 21 000 au lieu de 15 000 sur un total de 340 000 étudiants étrangers actuellement, ne sauraient y remédier. Résultat : un véritable abandon des étudiants issus de pays avec lesquels la France a des liens historiques et économiques forts.
Le savoir n’est pas un service comme un autre, affirmons-le. La France est le quatrième pays d’accueil des étudiants internationaux : pour le rester, elle ne doit pas revenir sur le principe d’une éducation gratuite et accessible à tous, mais plutôt l’étendre et le renforcer. Plutôt que fragiliser la situation des étudiants étrangers, il vaudrait mieux réfléchir et agir sur le financement des universités, sur les inégalités scolaires, sur les moyens pédagogiques et sociaux d’assurer l’accès à l’enseignement supérieur pour toutes les catégories sociales.
Lilâ Le Bas
Présidente de l’Unef
Le 19 novembre dernier, le gouvernement a annoncé une augmentation drastique des frais d’inscription pour les étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s hors Union européenne. Ces frais doivent passer de 170 euros en licence à 2 770 euros et de 243 euros en master à 3 770 euros. Avec l’annonce de ce plan, le gouvernement dit en réalité « Bienvenue en France » aux plus fortuné∙e∙s et « allez étudier ailleurs » aux plus précaires. Sous couvert de vouloir renforcer « l’attractivité de l’enseignement supérieur français », le gouvernement instaure un véritable tri discriminatoire. Que nous soyons français∙e∙s ou étranger∙ère∙s, nous étudions ensemble, nous passons les mêmes examens, nous habitons dans les mêmes résidences universitaires, ainsi nous devons payer les mêmes frais d’inscription, nous devons avoir les mêmes droits ! Pourtant, cette égalité des droits est loin d’être une réalité. En effet, les étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s connaissent une triple précarité. Elle est administrative quand obtenir un titre de séjour est un parcours du combattant, financière alors qu’ils et elles doivent justifier de 7 380 euros sur leur compte en banque pour venir en France, mais aussi pédagogique. Face à cette situation, le gouvernement devrait prendre des mesures ambitieuses pour améliorer concrètement les conditions de vie des étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s. Pourtant non. À la place de cela, le gouvernement fait le choix d’accroître les discriminations et les inégalités entre les étudiant∙e∙s en fonction de leur nationalité.
Le gouvernement n’en est pas à son coup d’essai. Après avoir instauré la sélection sur dossier à l’université avec la mise en place de Parcoursup, le gouvernement veut désormais mettre en place la sélection sociale pour les étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s hors Union européenne. Avec cette mesure, le gouvernement entérine sa vision profondément inégalitaire de l’université en introduisant des catégories d’étudiant∙e∙s bien distinctes : celles et ceux qui payent et celles et ceux qui ne payent pas, les étranger∙ère∙s hors Union européenne et les autres… Si le gouvernement tente de légitimer cette réforme avec divers arguments, ils sont tous fallacieux. Soi-disant, les étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s coûteraient trop cher. Faux. Si nous prenons un angle uniquement comptable, les étudiant∙e∙s étranger∙ère∙s « coûtent » environ 3 milliards d’euros, mais « rapportent » plus de 4,65 milliards ! Soi-disant, la France serait à contre-courant des autres pays car elle propose des frais d’inscription trop bas. Encore faux. Des pays comme les États-Unis et l’Allemagne reviennent à la gratuité des études dans certains établissements. Qui plus est, si le gouvernement annonce des contreparties à cette hausse monumentale des frais d’inscription, elles sont bien maigres. En effet, si les bourses et les procédures d’exonérations doivent être triplées au sein des universités, cela sera largement insuffisant pour répondre aux besoins des étudiant∙e∙s. Encore une fois, le gouvernement mène une politique complètement en décalage avec la réalité des étudiant∙e∙s. Les conséquences seront désastreuses. Ce sont ainsi des milliers de jeunes qui devront renoncer à venir en France pour faire les études de leur choix ! Il est inacceptable que la nationalité devienne une variable d’ajustement à l’entrée de l’université ! Ainsi la contestation contre une telle mesure ne s’est pas fait attendre, à travers une pétition en ligne qui a recueilli plus de 300 000 signatures ou encore plusieurs manifestations qui ont réuni plusieurs milliers de jeunes. Et pourtant, jusqu’à présent, le gouvernement fait la sourde oreille et méprise les revendications des jeunes ! Il est encore temps de renoncer à une réforme qui est à contresens de l’histoire. Le gouvernement doit renoncer et pour cela les jeunes continueront de se mobiliser pour rappeler que l’éducation est un droit pour toutes et tous !
Grigory Arkhipov
Docteur en psychologie
Le discours du premier ministre du 19 novembre promettait d’être passionnant. Édouard Philippe n’a pas lésiné sur les slogans : « Bienvenue en France », « Accueillons plus d’étudiants internationaux ! » Or, vers la fin de cette ode à la joie faisant de la France le centre culturel mondial, un accord bien étrange s’est esquissé. On dirait que le chef d’orchestre a mélangé les partitions et, au lieu de la coda triomphante, c’est le « sol sol sol mi » de la 5e Symphonie qui a résonné. « Il y a quelque chose d’absurde, voire d’injuste, que les étudiants étrangers fortunés paient le même montant que les étudiants français peu fortunés », a tonné le premier ministre saisi d’une juste colère. « Fa fa fa ré »… La réponse du destin n’a pas tardé à suivre : « Il faut faire payer ces riches horsains qui parasitent l’étudiant français. »
Un étudiant fortuné ? Oui, j’en ai entendu parler. En effet, ils figurent dans les chroniques mondaines : il s’agit surtout des enfants de nos législateurs corrompus. Théoriquement, ces derniers ont un sens très aigu du patriotisme et ne cessent d’encenser la Mère Russie mais, en pratique, ils envoient leur progéniture à l’étranger, dans les universités les plus prestigieuses. Les chroniques sont une chose mais la vie en est une autre. Ces personnages glamours n’habitent pas la même planète que moi : mes camarades de Paris-VIII ou de Rennes-II ont beau être brillants, ils ne ressemblent pas à cette jeunesse dorée caricaturale !
Nous, étudiants internationaux (hors Union européenne) réels, vivons au jour le jour ; comme les oiseaux dans le ciel, on n’amasse rien dans des greniers (nous n’en avons tout simplement pas !). En revanche, contrairement aux oiseaux, nous semons et moissonnons à la sueur de notre front (pour payer notre pain et notre logement). Sans mentionner le fait que, chaque année, nous sommes censés prolonger nos titres de séjour en nous livrant à la merci des bergers à la préfecture, lesquels séparent les brebis d’avec les boucs. Mais le jeu en vaut la chandelle ! J’ai commencé à apprendre le français pour pouvoir lire les séminaires de Jacques Lacan dans la langue d’origine. Ensuite, j’ai fait quelque chose qui me paraissait impensable auparavant : je suis venu à Paris pour étudier la psychanalyse. Bien que, en théorie, on oppose souvent l’acte et l’Autre, ma démarche aurait été impossible si elle n’avait pas été entérinée par cet Autre. Il était surprenant pour moi d’apprendre que pour l’Autre français universitaire, la devise « Liberté, Égalité, Fraternité » n’était pas un vain mot. Le domaine de l’éducation (ainsi que le discours psychanalytique) était une chose qui résistait à ce que le Mozart de Pouchkine appelait « le gain sordide ».
La psychanalyse se fonde sur quelque chose d’a priori inutile et hors sens. Quand le discours capitaliste essaie de la digérer, on a affaire à ses formes caricaturales et impuissantes. Ainsi, après la chute de l’Union soviétique, quand le capitalisme a fait irruption dans un pays assoiffé de miracles, la psychanalyse jusqu’alors peu connue (car interdite) s’est présentée comme l’apanage des élites, un luxe accessible aux seuls élus. Ou plutôt aux élues, car il s’agissait surtout des femmes des nouveaux riches. Comme dans la chanson de Boris Vian, elles s’ennuyaient tous les jours dans ces beaux appartements et pour passer le temps, elle se faisaient psychanalyser « à l’américaine ». Or, je doute que ces gens s’intéressent à la psychanalyse lacanienne, laquelle ne garantit pas de développement personnel, ni de solution rapide, ni de savoir prêt-à-porter… Monsieur le premier ministre, le glas du destin qui a sonné dans votre discours met en péril les objectifs que vous avez vous-même posés. La République française risque de devenir un peu moins fortunée si vous dites non aux étudiants étrangers. Oui, multiplier les frais par 16 signifie « niet » envers un originaire du pays où le Smic est égal à 150 euros (11 163 roubles pour être précis). Dans les conditions actuelles, mon acte ne serait qu’un acte manqué, voire raté… Pour certaines choses, il ne doit y avoir ni Grec ni juif, ni circoncis, ni incirconcis, ni esclave, ni homme libre, ni Français, ni étranger. L’éducation et la psychanalyse sont parmi elles, à mon avis. La psychanalyse lacanienne est une véritable fortune de la France qui ne fait que fleurir par les échanges avec les étudiants étrangers. À condition qu’ils ne soient pas trop fortunés car Éros est né dans la pauvreté.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/discutez-avec-le-prefet-la-ministre-signe-667660" date="12-2-2019">
Discutez avec le préfet, la ministre signe !
Elisabeth Borne a signé hier le contrat de concession du cDG Express sans attendre un rapport sur ses éventuels dégâts.
Drôle de logique. Invitée sur LCI hier, la ministre des Transports, Élisabeth Borne, a annoncé le lancement des travaux du Charles-de-Gaulle Express, une ligne directe entre la gare de l’Est et l’aéroport de Roissy très contestée. « Ce CDG (…) ne doit pas se faire au détriment des transports du quotidien, notamment le RER B », a- t-elle d’abord prévenu. Avant de préciser qu’elle attend toujours les conclusions que le préfet de région doit rendre sur les « quinze très gros chantiers qui doivent se dérouler au même endroit », avec les rénovations du RER B et les travaux du Grand Paris Express. Mais cela ne l’a pas empêchée de signer le contrat de concession « pour que les travaux commencent ».
Qu’importe de savoir si cette ligne directe, réservée aux hommes d’affaires pressés et aux touristes fortunés – à peine 20 000 voyageurs estimés – va pourrir la vie de centaines de milliers d’usagers des RER et nuire à l’avancée d’autres chantiers bien plus cruciaux. On lance les travaux avant de savoir s’il faut lancer les travaux. Qui sait, le rapport du préfet aurait pu pousser à l’abandon du projet, déjà rejeté par une centaine d’élus, de gauche comme de droite, par Valérie Pécresse, présidente LR de la région Île-de-France, et Anne Hidalgo, maire PS de Paris.
Le grand débat et la démocratie, c’est bien pour les soirées sur BFMTV. Les concertations, les vraies, ne comptent pas pour l’exécutif. C’est du « foutage de gueule complet », enrage Pierre Garzon, vice-président PCF du Val-de-Marne et administrateur d’Île-de-France Mobilités. Aucune réponse n’a été apportée, déplore-t-il, aux questions « sur l’impact du CDG Express sur le fonctionnement du RER B lorsqu’il est perturbé, ce qui arrive très fréquemment ». Et de conclure : « En pleine crise des gilets jaunes, c’est un bras d’honneur au peuple et encore une fois la priorité donnée aux premiers de cordée. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/droite-et-pendant-ce-temps-droite-wauquiez-en-mode-giratoire-666394" date="15-1-2019">
Droite. Et pendant ce temps, à droite, Wauquiez en mode giratoire
L’homme à la parka rouge a pris ses distances avec les gilets jaunes. Il préfère entonner la rengaine du parti de l’ordre face à la demande de justice fiscale. Ces revirements rendent inaudible le chef des « Républicains », qui accumule les bourdes.
Cela tourne à la farce. Laurent Wauquiez a voulu prendre de court Emmanuel Macron en publiant sa propre lettre aux Français sur Facebook quelques heures avant la diffusion de celle de l’Élysée. Son coup tactique a fait pschitt. Tentant de se démarquer du président de la République, il assène : « Le soi-disant grand débat dont les questions ont été déjà triées – comment ne pas aborder les questions d’immigration ? – risque d’être un grossier artifice. » Pas de chance pour lui, Emmanuel Macron y consacre dans sa lettre adressée aux Français de longs développements, et avec un cynisme sans borne, évoquant des « tensions et (des) doutes liés à l’immigration et aux défaillances de notre système d’intégration ». Le chef de l’État va même jusqu’à avancer – manipulation grossière que n’aurait pas reniée Nicolas Sarkozy – l’idée de mettre en place des quotas en matière d’immigration. Pour prendre le président sur sa droite, Laurent Wauquiez a aussi joué les pères-la-rigueur. « Les primes gouvernementales à coups de déficit public ne résolvent rien. » Emmanuel Macron, ajoute-t-il, « n’est pas impopulaire pour avoir réformé, il est impopulaire pour avoir augmenté les impôts de façon injuste. Pour les baisser, il faut baisser la dépense publique ». Encore raté. « Nous ne pouvons, quoi qu’il en soit, poursuivre les baisses d’impôts sans baisser le niveau global de notre dépense publique », écrit le chef de l’État.
La stratégie du pouvoir de droitiser encore le débat public afin d’esquiver la colère sociale – ce qui permet au passage d’instaurer un face-à-face malsain entre Emmanuel Macron et l’extrême droite – ne laisse plus d’espace au parti « Les Républicains ». Un phénomène aggravé par la volonté d’Emmanuel Macron de consolider son bloc d’extrême centre en absorbant, après avoir siphonné le PS, une partie de la droite libérale. Maël de Calan, un proche d’Alain Juppé qui fut l’adversaire de Laurent Wauquiez lors de la dernière élection interne chez LR, est d’ailleurs annoncé sur une liste LaRem aux européennes. À cela s’ajoute la mise en scène, par le Rassemblement national, du ralliement d’un ancien ministre de Nicolas Sarkozy, Thierry Mariani, et d’un ex-député LR.
L’étau ne cesse de se resserrer. En témoigne le message d’une ex-militante, premier commentaire apparaissant sous la lettre de Laurent Wauquiez, qui finit d’anéantir son opération de com : « Je ne suis plus LR parce que vous tapez trop sur ce gouvernement au lieu de faire bloc au moins pendant cette crise GJ et vous vous alliez aux extrêmes contre Macron. Moi, dorénavant, je voterai LaREM. »
Le parti « Les Républicains », qui n’a toujours pas désigné son chef de file pour les européennes, paie aussi les revirements stratégiques vis-à-vis de l’insurrection populaire de ces derniers mois. Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui s’est fait prendre en photo avec un gilet jaune sur un rond-point, prend désormais ses distances avec un mouvement réclamant un peu trop bruyamment le retour de l’ISF. « Ce mouvement a porté des revendications légitimes », explique Laurent Wauquiez en citant la défense d’une « France des territoires », le « ras-le-bol fiscal » ou la contestation de la limitation à 80 km/heure. Mais, dit-il aujourd’hui, « les casseurs dénaturent ce message ». « Cette violence ne peut plus continuer », explique le leader de LR, qui veut incarner désormais le parti de l’ordre. Et qui va même jusqu’à annoncer la participation de ses troupes au grand débat national lancé par Emmanuel Macron pour, dit-il, « ramener calme et sérénité ».
À ces tergiversations s’ajoutent aussi les bourdes qui s’accumulent. Celui qui se vantait d’être à la tête de la région la plus mieux gérée de France vient de voir son budget annulé par la justice, à la suite à un recours des forces d’opposition de gauche. C’est la deuxième fois en deux ans que cela arrive. Et ce n’est pas une tribune de ses jeunes lieutenants, publiée la semaine dernière dans l’Opinion, pour dire « stop au Wauquiez bashing permanent » qui va améliorer la situation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/droits-la-liberte-de-manifester-dans-la-nasse-de-la-justice-preventive-664922" date="11-12-2018">
Droits. La liberté de manifester dans la nasse de la justice préventive
L’utilisation massive, samedi, d’une infraction créée en 2010 et basée sur la seule « intention » (présumée) de commettre des violences, fait polémique.
Le nouveau dispositif a « porté ses fruits », il a « brisé la dynamique des casseurs », se félicitaient les autorités après les mobilisations de samedi à Paris. Si l’affirmation elle-même reste discutable, la municipalité évoquant des « dégâts beaucoup plus importants » samedi dernier que le 1er décembre, l’autre question qui se pose est : à quel prix ? Près de 2 000 arrestations ont été effectuées ce jour-là en France, dont 1 082 dans la seule capitale, un record. Des procédures massives dont pas loin de la moitié ont été classées sans suite : 494 à Paris, dont 288 accompagnées d’un simple rappel à la loi.
S’agit-il là d’autant d’« arrestations préventives » destinées en réalité à empêcher les gilets jaunes de grossir les cortèges ce jour-là ? La ministre de la Justice, Nicole Belloubet, a assuré qu’il n’en était rien, que « les interpellations qui ont eu lieu samedi (…) résultaient d’infractions ». L’usage du pluriel paraît déjà excessif, tant l’une d’elles a semble-t-il tenu le haut du pavé : la désormais fameuse « participation à un groupement formé en vue de commettre des violences ou des dégradations ». Un qualificatif attrape-tout, créé sous Nicolas Sarkozy par une loi de mars 2010 « renforçant la lutte contre les violences de groupes », qui avait fait l’objet de virulentes critiques de la part des défenseurs des libertés. « Jusqu’à preuve du contraire, notre droit pénal sanctionne des actes et pas des intentions. Là, on est seulement dans l’intention. C’est un changement de paradigme très grave », estime Me Arié Alimi, avocat au barreau de Paris et membre de la Ligue des droits de l’homme.
Les nombreux témoignages de manifestants stoppés dans leur élan samedi, avant même d’arriver dans les défilés, semblent confirmer cette analyse. Un autre avocat, Me Avi Bitton, raconte l’expérience pénible vécue par ses clients : « Ce sont deux parents et leur enfant de 21 ans qui venaient d’Alsace ; ils ont été arrêtés à la sortie de leur véhicule, dans le 8e arrondissement de Paris. Ils ont été fouillés, ils n’avaient rien sur eux. On leur a demandé d’ouvrir le coffre de la voiture, où il n’y avait que des casques de vélo en plastique, qui ne dissimulent pas le visage. » Résultat : un placement en garde à vue jusqu’à leur remise en liberté dans la soirée. « À ce compte-là, on aurait pu interpeller tous les manifestants qui étaient à Paris samedi », fait remarquer l’avocat. Certains l’ont été beaucoup plus loin de la capitale : ainsi neuf personnes, selon la préfecture de Gironde, ont été interpellées en gare de Bordeaux, coupables d’avoir en leur possession des casques, gants, gilets jaunes et autres bombes de peinture. Un exemple parmi des centaines d’autres…
« L’utilisation massive de ce qualificatif basé sur la seule “intention” constitue une atteinte grave à la liberté de manifester », estime Laurence Blisson, secrétaire générale du Syndicat de la magistrature, qui s’inquiète de « techniques toujours plus fournies au service du maintien de l’ordre ». La magistrate pointe ainsi cette idée, « qui revient de manière lancinante, d’une interdiction administrative de manifester », calquée sur le régime appliqué aux hooligans.
Présenté comme le leader du groupe de Tarnac, Julien Coupat fait partie des centaines de personnes interpellées « préventivement », samedi, sur ordre de la justice. Son tort : circuler dans un véhicule dans lequel ont été trouvés un gilet jaune, un masque de chantier et des bombes de peinture. Il devrait faire l’objet d’un rappel à la loi, l’équivalent d’un classement, mais avec inscription au casier judiciaire...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/du-pouvoir-dachat-en-berne-lhumanisme-de-treize-grands-patrons-665396" date="19-12-2018">
Du pouvoir d’achat en berne à « l’humanisme » de treize grands patrons
La longue note de conjoncture publiée hier par l’INSEE indique que le pouvoir d’achat des ménages par unité de consommation n’a pas progressé en France depuis une bonne dizaine d’années. Mais, plutôt que de répondre au besoin  d’avoir de meilleurs salaires mis en exergue le mouvement des gilets jaunes, treize grands patrons français promettent de venir en aide aux pauvres à travers une vingtaine de gestes caritatifs !
Sur 128 pages de textes, de chiffres et de graphiques, la note de conjoncture de l’INSEE rendue publique hier soir nous indique que le Produit Intérieur Brut (PIB) français « augmenterait de 1,5% en 2018  et son acquis de croissance pour 2019 serait de 1%  à la mi-année. L’emploi conserverait également un rythme modéré (64.000 créations nettes au premier semestre 2019, après 107.000 sur l’ensemble de l’année 2018) qui ne permettrait qu’une lente diminution du chômage », que l’INSEE chiffre à hauteur de 9% de la population active au printemps prochain. Notons toutefois que la dernière décision du gouvernement visant à délester les heures supplémentaires de l’impôt sur le revenu, mais aussi des cotisations sociales imputables aux salariés, peut conduire bien des employeurs à proposer une augmentation du temps de travail chaque fois que de besoin, plutôt de d’embaucher de nouveaux salariés. Vu sous cet angle, le recours massif aux heures supplémentaires peut se traduire par une augmentation du nombre des privés d’emploi dans le pays.
S’agissant des ménages, l’INSEE nous indique que « l’investissement continuerait de se replier, comme l’indique l’évolution du nombre de permis de construire. Mais la consommation des ménages se redresserait sous l’effet notamment des mesures de soutien au pouvoir d’achat dont l’acquis de croissance s’élèverait déjà à 2%  mi-2019 ». En attendant, l’Institut nous dit qu’en France « l’activité économique ralentirait au quatrième trimestre 2018 (+ 0,2%). Elle se redresserait ensuite en début d’année 2019 (+ 0,4%) et progresserait de + 0,3% au printemps ». Toutefois, « la production manufacturière ne progresserait pas à l’horizon de la mi-2019, dans un contexte de dégradation du climat des affaires dans l’industrie »
Faut-il conclure que des années de cadeaux au patronat n’ont servi à rien dans ce domaine? En page 65 du document produit par l’INSEE on peut lire ceci : « Plusieurs évaluations des effets du Cice sur l’emploi ont été réalisées depuis son instauration. Sur données microéconomiques, les effets estimés et cumulés sur l’emploi entre 2013 et 2015 s’étaleraient entre 0 et 255.000 emplois sauvegardés ou créés (Voir rapport 2018 du comité de suivi du Cice). En prenant en compte les effets de bouclage macroéconomique, certaines estimations suggèrent que le Cice aurait permis de sauvegarder ou de créer sur la même période entre 110.000 et 281.000 emplois», note prudemment l’Institut. Sachant que le Cice coûte quelques 20 milliards d’euros par an au budget de l’Etat et donc aux impôts directs et indirects que nous payons, il convient de noter que le chiffre optimal de 281.000 emplois ayant pu être sauvés par le Cice donne à chaque emploi sauvé de cette manière un coût légèrement supérieur à 71.000€ par an. Voilà le résultat de la belle invention de François Hollande conseillé à l’époque par Emmanuel Macron !
L’INSEE estime que l’augmentation moyenne des prix à la consommation était de 1,9% sur un an en novembre 2018 et prévoit une inflation moyenne de 1% d’ici juin 2019. L’Institut ajoute qu’en 2018 « les salaires nominaux accéléreraient légèrement dans les branches marchandes : 1,6% en moyenne annuelle après 1,3% en 2017 (…) Au premier trimestre 2019, la défiscalisation et l’exonération des cotisations sociales des heures supplémentaires, couplées aux versements  par certaines entreprises de  primes exceptionnelles, elles aussi défiscalisées, accéléreraient la progression du salaire moyen par tête dans les banches marchandes ». On notera ici que l’Institut s’est dépêché de tirer quelques conclusions des dernières décisions gouvernementales pour les présenter de la manière la plus favorable qui soit pour l’ensemble des salariés.
Un amalgame un peu similaire est utilisé pour présenter le revenu des ménages. En 2018, les revenus accéléreraient un peu: + 3,1% après  + 2,7% en 2017, soutenu par le dynamisme des revenus d’activité et par la vive accélération des revenus de la propriété ». Mais l’INSEE se garde de préciser quelle est cette part en hausse rapide du revenu de la propriété et ne donne pas de chiffres sur le nombre de ménages concernés. En page 85 de son document, l’INSEE concède que « depuis une dizaine d’années, le niveau de vie des ménages n’a quasiment pas progressé ». Dans cette même page, un graphique donne l’évolution du pouvoir d’achat des ménages par unité de consommation entre 1990 et 2018. De l’indice 100 en 1990, la courbe de la hausse est irrégulière mais constante jusqu’en 2OO7 où elle atteint 126. Elle baisse ensuite un peu pour remonter à 128 en 2009 avant de chuter autour de 124 en 2012 pour remonter lentement à partir de 2014 et terminer à 128 à la fin de cette année 2018. L’INSEE commente ce graphique en ces termes : « Depuis une dizaine d’années, le niveau de vie des ménages n’a quasiment pas progressé».
Au moment où l’embargo sur la note de l’INSEE était levé hier soir, l’édition du Monde datée de ce 19 décembre publiait une tribune signée des PDG français de treize multinationales dans ses pages Eco§Entreprise. Sans la moindre allusion à leurs salaires et autres avantages de grands patrons, ils écrivent que « dès 2019, chacune de nos entreprises amplifiera ou mettra en place, avec ses produits et services, des dispositifs spécifiques permettant d’aider au quotidien celles et ceux qui ont du mal à boucler leurs fins de mois ».
Il n’y a aucune annonce de hausse des salaires dans la « liste des  20 engagements ». Il est question de « distribution gratuite de 100 millions de repas», de la mise en place d’un « chèque eau », d’une « offre de prêt à 0,75% sur trois ans pour l’achat d’un véhicule hybride», d’une « offre bancaire à partir de 1 euro et 2 euros par mois pour les clientèles fragiles et modestes ». Précisons à ce propos que les PDG de Carrefour, de Danone, de Veolia, de BNP Paribas et du Crédit agricole font partie des signataires de ce texte provocateur. Eux aussi ont observé  le mouvement des gilets jaunes ces dernières semaines. Ils en ont conclu qu’il convenait de voler au secours du pouvoir politique en place plutôt que de répondre aux  revendications des millions de salariés qu’ils exploitent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ecologie-nicolas-hulot-de-retour-dans-le-debat-public-667193" date="31-1-2019">
Écologie Nicolas Hulot de retour dans le débat public
Cinq mois après sa démission fracassante du gouvernement, l’ex-ministre de l’Écologie revient dans le débat public. Il doit bientôt être désigné président d’honneur de la Fondation pour la nature et l’homme (FNH), qui reprendra le nom de son fondateur. L’actuelle présidente, Audrey Pulvar, « fait le choix de démissionner », écrit la fondation. Nicolas Hulot, toujours personnalité politique préférée des Français selon un sondage paru mi-janvier, avait annoncé son intention de rester mobilisé, « sous une forme ou sous une autre », mais pas en politique. « Il faut que je fasse une chose à laquelle je crois, ça passera par les citoyens », a-t-il répété la semaine dernière à la télévision suisse RTS. Selon le Parisien, Hulot travaille à un texte porteur d’idées pour les européennes, mais hors parti. Il est resté jusqu’ici assez silencieux, tandis que le mouvement des gilets jaunes a remis en lumière une écologie vécue comme punitive. L. V.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ecrivez-vos-cahiers-de-la-colere-et-de-lespoir-665439" date="20-12-2018">
Écrivez vos cahiers de la colère et de l’espoir
Par Patrick Le Hyaric, directeur de l'Humanité. La colère qui parcourt le pays, de villages en entreprises, de quartiers en lycées, se déploie contre l’injustice sociale et fiscale, mais aussi contre le mépris des puissants et de prétendus « sachants » vis-à-vis du peuple travailleur et des privés d’emploi.
Le mouvement des gilets jaunes, qui revêt déjà un caractère historique, en est l’expression. Il survient après les mouvements sociaux contre la casse de notre droit du travail, celui pour la défense d’une SNCF utile à la vie des territoires et à l’environnement, ou encore les Nuits debout.
Nos concitoyens ne supportent plus les corsets du présidentialisme, d’une Assemblée nationale représentation inversée des catégories sociales qui constituent la nation, composée de godillots dont les choix dépendent de plus en plus de normes édictées par les traités européens, pourtant rejetés comme ce fut le cas en 2005.
Mieux, on impose aujourd’hui l’élaboration des budgets nationaux et des budgets des collectivités qui en découlent à partir d’un « traité budgétaire » voulu par M. Sarkozy et Mme Merkel, et qui n’a pourtant plus d’existence légale, car il était signé pour cinq ans. Le Parlement européen a refusé de l’inscrire ces dernières semaines dans le droit européen.
Les gilets jaunes ont porté des cahiers de revendications qui justement portent sur la nécessité de sortir de l’austérité, de relever le pouvoir d’achat, de défendre les services publics, de passer à un nouvel âge de la démocratie. Les institutions de la Ve République sont en effet à bout de souffle. De nombreux maires mettent à disposition de leurs administrés des cahiers de doléances où chacune et chacun peut faire part de ses besoins, de ses aspirations, de ses propositions.
L’Humanité, journal des sans-voix, le journal que Jean Jaurès définissait dans son premier éditorial comme celui dans lequel « sans nous arrêter aux diversités et aux contrariétés de tactiques et de formules, nous serons heureux d’accueillir toutes les communications où se manifestera la vie ouvrière », se met à la disposition de toutes celles et tous ceux qui veulent faire connaître leurs problèmes et leurs souhaits. Ce seront les cahiers de vos colères et de vos espoirs. Servez-vous de l’Humanité pour vous faire encore plus et mieux entendre !
Chaque lettre, chaque texte ou contribution que vous déposerez sur la plateforme en ligne spécialement ouverte à cet effet sera remis au ministre concerné, aux groupes parlementaires de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi qu’au président de la République.
Pour chaque grande question, nous organiserons des discussions publiques associant contributeurs, syndicalistes, chercheurs et élus.
Cet espace est à vous. Sans attendre, déposez votre contribution sur cette plateforme numérique à l’adresse humanite.fr/cahiers ou remplissez l’espace ci-dessous et envoyez cette page à l’adresse indiquée. 
Envoyez cette page complétée de votre contribution à l’adresse suivante : Les cahiers de la colère et de l’espoir, l’Humanité, secrétariat du directeur, immeuble Calliope, 5, rue Pleyel, 93528 Saint Denis Cedex.
Ou déposez votre contribution en ligne à l’adresse suivante : humanite.fr/cahiers
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-ah-ca-ira-ca-ira-664865" date="10-12-2018">
Éditorial. Ah, ça ira, ça ira
L'éditorial de Maud Vergnol. Ce bilan-là de l’« acte IV », vous ne le lirez que dans les colonnes de ­l’Humanité
Ce bilan-là de l’« acte IV », vous ne le lirez que dans les colonnes de ­l’Humanité. Prenons date ici : le traitement médiatique des gilets jaunes, entre diabolisation, mépris de classe et incompréhension totale, certains n’hésitant pas à relayer sans distance les consignes données par l’Élysée, pose un grave problème démocratique. Et malgré la dramatisation grossière, orchestrée par le pouvoir et ses chiens de garde, qui évoquaient le risque de « putsch » et des gilets jaunes venus « pour tuer », c’est une tout autre histoire qui s’est écrite ce samedi, loin des images de violence en continu qui font le jeu de leurs meilleurs ennemis, les casseurs. Celle de centaines de rassemblements dans toute la France, où les colères trop longtemps étouffées ont décidé de faire cause commune dans la solidarité pour exiger d’une même voix la justice sociale et la justice climatique. Celle d’un soulèvement populaire pacifiste, qui est en train de s’enraciner dans tout le pays, dans des formes inédites.
Ce que l’oligarchie ne supporte pas, c’est que les gilets jaunes ont mis fin à son impunité. Et si Emmanuel Macron est si honni, c’est qu’il s’est méthodiquement rendu détestable, jusque dans sa gestion de ce conflit. L’exécutif a en effet usé et abusé de différentes stratégies pour disqualifier le mouvement des gilets jaunes. D’abord, en l’attribuant uniquement à l’extrême droite de Marine Le Pen. Ensuite, en tentant de le criminaliser ou de le réduire à un simple « ras-le-bol fiscal », dans lequel le Medef nagerait comme un poisson dans l’eau. Hier, c’était au tour de Bruno Le Maire de resservir l’argument du « coût » économique, brandi à chaque grève. Mais chacun de ces pièges a été jusqu’ici déjoué. Mieux, ils se retournent contre le pouvoir. D’abord, parce que les groupuscules d’extrême droite, toujours en embuscade, sont en passe d’être marginalisés.
Les enjeux sociaux ont chassé les paniques identitaires qui polluaient le débat politique, ces dernières années. Aux risques du « chaos » avancé par le gouvernement, les gilets jaunes rappellent la violence des puissants qui ne fait pas souvent la une des 20 heures. Celle subie tous les jours par des corps que le néolibéralisme tue à petit feu. Pris au piège de sa brutalité, Emmanuel Macron doit s’adresser ce soir directement aux Français. S’accrocher à son trône ou accepter de changer de politique : il y joue non seulement son propre avenir, mais surtout l’issue d’une guerre sociale, qui a déjà fait de trop nombreuses victimes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-ancien-regime-665042" date="12-12-2018">
Éditorial. Ancien régime
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin
Ni une allocution capable de rehausser une fonction en perdition, ni un discours porteur de réponses à la hauteur d’un événement historique : que retiendra-t-on de la prestation télévisée du chef de l’État, sinon un sermon asséné qui s’apparentait plus à un appel désespéré qu’à l’expression de changements radicaux dignes de la réalité ? Au moins Emmanuel Macron a-t-il raison sur un point, un seul : « Nous ne reprendrons pas le cours normal de nos vies. » Qu’il se souvienne de ce rare éclair de lucidité, car personne n’oubliera cette sentence dont on ne sait si elle est sincère ou empruntée à des éléments de langage. Le bilan est vite vu par les gilets jaunes dans leur immense majorité semble-t-il. « Des miettes de pain. » Voilà en vérité ce qu’a accordé Macron aux révoltés de France, qui réclament ce que cet homme-là ne saurait leur donner, pas même par ses pensées…
Prisonnier à la fois du carcan libéral dans lequel il a formaté sa vision de notre pays, mais également de la caste des puissants qui l’ont sciemment choisi, Emmanuel Macron est définitivement résumable en une formule : il est et reste le président des riches. Il tremble et vacille, certes, et il le sait. Mais même dans des circonstances dont il ne maîtrise plus l’issue, les riches demeurent ses protégés. Parce qu’il n’a toujours pas pris la mesure de ce qui se passe, il a en quelque sorte paraphé et légitimé l’acte V des mobilisations des gilets jaunes. Les mots nous manquent pour qualifier l’ampleur de sa déconnexion du monde réel. C’est comme s’il incarnait, à lui seul, une sorte « d’ancien régime ». Et ça, il ne le sait pas encore…
D’autant qu’il joue les arnaqueurs. Son énorme mensonge sur « l’augmentation du Smic » ne passera pas. Chacun a compris qu’il s’agissait de la prime d’activité, prise en charge par l’État, donc les Français eux-mêmes par les baisses de cotisations, autrement dit sur notre salaire socialisé. Un scandale de plus. Le grand mouvement populaire en cours, dont les actifs ne manquent pas, va se poursuivre. Et l’addition des colères s’amplifier, contre ce « vieux monde » à abattre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-apres-nous-le-deluge-666901" date="25-1-2019">
Éditorial. Après nous, le déluge
L'éditorial de Maurice Ulrich
La volonté d’assimiler les gilets jaunes et plus largement la France populaire à « ceux qui fument des clopes et roulent au diesel », selon les mots imbéciles de Benjamin Griveaux, qui n’en est pas avare, a fait long feu. C’était tentant et tellement facile de faire des plus modestes qui ont besoin de leur voiture des drogués du carbone, responsables de l’effet de serre et de la fonte de la banquise. Mais on attend toujours que l’on parle de ceux qui se gavent de dividendes, selon les mots cette fois de Dominique Plihon, coordinateur du récent rapport d’Attac France intitulé sans ambiguïté « Les grandes entreprises françaises, un impact désastreux pour la société et la planète ».
On pourrait sans dommages entendre comme un écho de cette phase de Marx, qui écrivait que « le capitalisme se développe en épuisant les deux sources de toute richesse, la terre et les hommes ». Ce n’est pas tout à fait vrai. Le productivisme des pays qui se sont réclamés du socialisme au siècle précédent n’était pas en reste. Mais la réalité d’aujourd’hui, c’est que plus de la moitié des grandes entreprises qui s’étaient engagées à réduire leur empreinte carbone il y a trois ans ont déclaré des émissions de gaz à effet de serre en hausse. En 2017 les banques françaises ont consacré 70 % de leurs investissements énergétiques aux énergies fossiles, contre 20 % aux renouvelables.
Les marches sur le climat ou, comme ce week-end à Paris, le forum de l’après-midi à République sont apparus après la démission de Nicolas Hulot. Mais il ne s’agit pas de l’affaire d’un homme dont le départ était en soi un message fort. Il faut faire plus, beaucoup plus. Il nous faut mesurer et faire mesurer ce qui se passe, non seulement en France mais dans le monde. Après nous, le déluge, disent aussi bien Trump que Bolsonaro, ou que les grands groupes uniquement préoccupés de leurs actionnaires. Emmanuel Macron fait-il mieux ? On ne peut servir deux maîtres à la fois. L’argent et la planète. Les hommes et le capital. Voilà un thème de débat et il est déjà en cours.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-cahin-chaos-664784" date="7-12-2018">
Éditorial. Cahin chaos
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. L’un entre et l’autre sort ; celui-ci affirme et celui-là dément ; un jour inflexible, le lendemain désemparé... 
L’un entre et l’autre sort ; celui-ci affirme et celui-là dément ; un jour inflexible, le lendemain désemparé... La tempête sociale a démâté le macronisme. Nu, le roi n’impressionne plus, conspué à chaque sortie. Le premier ministre a dû avaler son chapeau devant l’Assemblée et les godillots En marche se sont contredits d’une heure à l’autre. Le régime, qui se targuait de ne jamais lâcher prise, a dû céder. Et cela ne suffit pas. Les gilets jaunes persistent avec le soutien de l’opinion et d’autres secteurs ajoutent leurs luttes à un mouvement qui revendique des mesures de progrès social, dément les fondements de la politique du président, des cadeaux pour les très riches financés par les salariés et les retraités.
Le pouvoir a encore un temps de retard, pas seulement sur le temps long en prônant des mesures rétrogrades rappelant les vagues thatchériennes des années 1980, mais aussi sur les défis de l’heure. Il recule trop tard et trop peu pour ne pas entretenir la colère sociale. Les appels à l’aide lancés aux élus locaux, qu’Emmanuel Macron a négligés, ou aux syndicats, qu’il a méprisés, signent alors une faiblesse et non le sens de l’intérêt général.
Les macroniens se raccrochent à l’ultime manœuvre des pouvoirs à la dérive, le recours à la peur. Ils évoquent des factieux, un putsch, annoncent si fort des déferlements de violences « pour tuer » qu’on craint fort qu’ils ne les souhaitent. Les pyromanes crient au feu alors qu’ils l’alimentent. Ainsi persistent-ils à refuser le rétablissement de l’ISF, la hausse du Smic, des salaires et des pensions. Ils réclament désormais de nouvelles baisses des dépenses publiques, alors qu’ils préparent un cadeau de 40 milliards d’euros de Cice aux grandes entreprises ! La brutalité policière que le gouvernement destine aux lycéens atteste une stratégie de provocations et la volonté d’effrayer. Une tentation autoritaire étreint un certain nombre de responsables politiques et certains, à droite, réclament même l’instauration de l’état d’urgence comme si notre peuple était terroriste. Choix irresponsables.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-carton-jaune-666734" date="22-1-2019">
Éditorial. Carton jaune
L'éditorial de Maurice Ulrich
Publiés au même moment, les rapports des organisations Oxfam International et Attac dénonçant le formidable scandale de la montée dans le monde d’inégalités sans précédent sont aussi pour la France un véritable réquisitoire contre les politiques qui ont conduit à ce que le nombre des milliardaires dans notre pays ait triplé en dix ans. Emmanuel Macron n’en sort pas indemne, au contraire. La théorie du ruissellement ou, pour parler Macron, des premiers de cordée, est invalide, les inégalités sont un choix politique, la diminution des impôts sur les plus riches va à l’encontre de ce qu’il faut faire, les groupes du CAC 40 ont un impact désastreux sur la société et la planète alors qu’ils paient de moins en moins d’impôts, sont les champions de l’évasion fiscale et tournent pour leurs actionnaires qu’ils gavent de dividendes. On résume.
À l’ouverture du Forum de Davos, la nouvelle chef économiste du FMI a répondu à une question sur les gilets jaunes. Ses mots témoignent d’une véritable inquiétude devant « une escalade des risques politiques » et de la nécessité pour les dirigeants « d’éviter un tel mécontentement ». L’an passé, déjà, le FMI avait mis en garde. Carton jaune donc, c’est bien le cas de le dire, pour Emmanuel Macron qui a feint d’en tenir compte en recevant à Versailles, comme si de rien n’était, 150 chefs de grands groupes mondiaux : « Notre modèle basé sur le capitalisme et le libre commerce ne durera que s’il repose sur une répartition équilibrée de la richesse. » Il fait le contraire.
Cette réception indécente à Versailles au nom de l’attractivité d’une France vantée comme un produit, et que des réformes comme celle du Code du travail et celles sur les retraites et le chômage devraient rendre toujours plus désirable, a toutes les allures d’une provocation. On nous vante le grand débat, mais la France entière peut le constater : c’est à Versailles, dans l’entre-soi du pouvoir et de la fortune, que ça se passe. Les deux rapports évoqués, la mobilisation des gilets jaunes, toutes les mobilisations qui sont appelées à grandir doivent faire que le scandale cesse.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-ce-grand-debat-qui-nest-pas-le-sien-667933" date="15-2-2019">
Éditorial. Ce grand débat qui n’est pas le sien
L'éditorial de Maurice Ulrich.  Emmanuel Macron aurait repris la main, le premier ministre lui emboîtant le pas.
La cause semble entendue chez nombre de commentateurs. Emmanuel Macron aurait repris la main, le premier ministre lui emboîtant le pas. En d’autres termes, le show présidentiel serait une réussite et le grand débat un magnifique exercice démocratique. Il n’y aurait plus qu’à en attendre les résultats, avec, à la clé, un référendum à questions multiples comme un couteau suisse servant à tout mais incapable de trancher dans le vif de la crise.
Car la crise n’est pas terminée, tant s’en faut. Plus de la moitié des Français soutiennent toujours les gilets jaunes ou ont de la sympathie pour le mouvement en dépit des violences largement répercutées, des procès en beauferie et en antisémitisme, et même parfois d’une certaine lassitude des manifestations. Pourquoi ? On pourrait utilement interroger par exemple celles et ceux qui, au début de ce mois, ont reçu, quand bien même elle est loin du compte, la prime d’activité. Ainsi ce SMS laconique d’une lectrice : « Merci les gilets jaunes. » C’est clair et c’est sans doute la raison pour laquelle on n’a pas vu beaucoup d’enquêtes sur le sujet auprès des intéressés. Mais il y a plus. La Macronie, on l’a dit, se flatte du succès du « grand débat », mais c’est en feignant d’oublier que le pouvoir y a été contraint et qu’il essaie de le détourner.
En réalité, le débat qui traverse en ce moment le pays est bien plus vaste. Il a lieu sur les ronds-points, il a lieu là où des maires, comme jeudi dans l’Indre, manifestent à l’occasion de la venue d’Emmanuel Macron, il a lieu comme à Avon, où une réunion que nous évoquons dans nos colonnes rassemble 80 personnes pour un débat tous azimuts et parfois déconcertant mais suivi par 7 000 personnes sur le Net. Il est vrai que le président a pu capter une part de l’opinion de droite, mais il peut tomber la veste et retrousser ses manches, cela ne changera rien au fait que plus de sept Français sur dix jugent négativement son action et que le vrai grand débat qui a lieu dans le pays, ce n’est pas le sien.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-cette-colere-la-couve-aussi-de-longue-date-665605" date="27-12-2018">
Éditorial. Cette colère-là couve aussi de longue date
l'édito de Paule Masson
Les mouvements étaient tous les deux tapis dans les consciences. Ils ont jailli en même temps dans le débat politique. En cette fin d’année, la révolte des gilets jaunes contre la misère se double d’une fronde contre l’inaction du gouvernement face au réchauffement climatique. La pétition lancée par quatre ONG, « l’Affaire du siècle », qui réclame de l’État des mesures politiques efficaces pour enrayer la surchauffe, est devenue en une semaine la plus signée de France. Enregistrer 1,8 million de soutiens dans un climat social chargé et pendant la trêve de Noël, c’est du jamais-vu ! Cette colère-là couve aussi de longue date. Et sous la pression du rêve de justice sociale des gilets jaunes, elle muscle sa voix progressiste affirmant que « la lutte contre les changements climatiques ne doit pas se faire au détriment des plus fragiles ».
Que n’a-t-on pourtant entendu sur l’opposition des deux mouvements ! Hier encore, François de Rugy considérait, dans le Parisien, le succès de la pétition comme « une réplique » aux gilets jaunes qui parlent de l’écologie « comme un problème ». Faut-il donner au ministre de la Transition écologique lecture du texte des ONG ? « L’État doit prendre les mesures qui s’imposent tout en garantissant la justice sociale », écrivent-elles. Quand le jaune réclame le rétablissement de l’ISF, le vert exige que les investissements soient « financés majoritairement par les plus aisés ». Il s’agit bien là d’imposer une répartition des richesses qui génère de l’égalité sociale et environnementale.
Des logements accessibles et bien isolés, des transports propres et gratuits, une énergie renouvelable à bas prix, des milliers d’emplois investis dans la transition écologique… Voilà des mesures qui à coup sûr recueilleraient l’assentiment de la population. À l’exact inverse d’une taxe carbone punitive qui s’avère n’être en rien une mesure écologique. Wikileaks vient à son tour de le confirmer : sa fonction a toujours été de financer les allégements de cotisations patronales.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-derobade-663968" date="21-11-2018">
Éditorial. Dérobade ?
L'éditorial de Maurice Ulrich. Le changement de pied d’Emmanuel Macron, qui s’était engagé l’an passé à se rendre chaque année au congrès de l’Association des maires de France (AMF), semble a priori une dérobade
 Il recevra à l’Élysée ceux qui voudront s’y rendre. Jacqueline Gourault, la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, dont le titre à rallonge est inversement proportionnel à sa marge de manœuvre, s’efforçait hier de botter en touche en opposant les maires, qu’elle assure rencontrer sur le terrain, à l’AMF, « qui exprime moins d’envie de dialoguer avec le gouvernement et semble dans une posture plus politique ».
Alors que plus de 10 000 maires sont réunis depuis hier Porte de Versailles, ce n’est pas vraiment mettre de l’huile dans les rouages grippés des rapports entre l’exécutif et les élus locaux. Rappelons aussi l’épisode de « BalanceTonMaire », il y a quelques semaines, où des élus de la République en marche invitaient à dénoncer ceux qui n’avaient pas appliqué la baisse de la taxe d’habitation. On peut entendre dans ces conditions cette question de François Baroin, le président de l’AMF, laquelle regroupe des maires de tous bords : « Les élus locaux sont-ils rangés dans la catégorie des corps intermédiaires bloquants d’une société repliée sur elle-même ? »
À bien y regarder, il semble que oui. La pression financière exercée sur les communes est une mise en cause de la démocratie. Quels choix pour une commune quand elle est conduite à gérer l’austérité contre les attentes des citoyens ? C’est sans doute le but recherché et c’est l’une des raisons qui font que près de 50 % des maires ne veulent pas se représenter. En réalité, pas plus qu’il ne veut répondre aux gilets jaunes, le président de la République ne veut entendre les élus les plus proches des citoyens avec la volonté d’imposer sa politique avec son clan de fidèles et sa majorité parlementaire, contre l’opinion et les élus s’il le faut. Son absence, Porte de Versailles, plus qu’une promesse non tenue, a les allures d’une provocation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-exemplaire-666448" date="16-1-2019">
Éditorial. Exemplaire
L'éditorial de Maurice Ulrich
Vu de loin, il n’y a pas grand-chose de commun ­ entre les gilets jaunes et les robes noires, avocats, magistrats, qui défilaient par milliers hier à Paris. Et pourtant. La question de l’accès à une justice de qualité, proche des citoyens, ne se confond pas avec la justice sociale, mais elle en fait partie. L’égalité devant la loi est une supercherie quand un tribunal est saturé par des dossiers en attente, quand le tribunal le plus proche est à des kilomètres.
La justice est une abstraction sans les moyens de la justice. Une pétition lancée par le Conseil national des barreaux à la mi-décembre pour qu’il soit débattu de l’égalité d’accès à la justice dans les territoires a déjà recueilli 25 000 signatures. Mais ce que l’on appelle un peu vite la fracture territoriale n’est pas seule en cause, car ce dont il est aussi question, c’est d’une fracture sociale. Il n’en va pas de même pour un grand délinquant en col blanc et un voleur de scooter. Pour les manifestants d’hier, dont faisaient également partie les éducateurs de la protection judiciaire, le projet qui venait hier en deuxième lecture au Parlement est porteur « d’une justice illisible, inaccessible, inhumaine et privatisée ».
Édouard Philippe a défendu, hier à l’Assemblée, un texte « profondément équilibré ». On a le sentiment d’une mauvaise blague quand au même moment, dans l’Eure et devant 600 maires, Emmanuel Macron, la main sur le cœur, en appelait à un débat sans tabou, affirmait sans sourciller que « le mouvement des gilets jaunes est une chance pour qu’on puisse réagir plus fort et plus profondément » et qu’il faut « constamment ­redemander aux gens leur avis ». Mais quand des milliers de robes noires qui savent de quoi il est question, qui connaissent leur métier et les conditions de son exercice sont dans la rue, le premier ministre détient contre eux la vérité, avec son gouvernement et ses députés prêts, pour la plupart, à tout accepter. C’est au fond exemplaire, le jour même où est lancé « le grand débat ». C’est une provocation et une invitation involontaire à prendre la parole, réellement, dans tout le pays, sur tous les sujets, et à agir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-face-au-poison-le-combat-permanent-667836" date="13-2-2019">
Éditorial. Face au poison, le combat permanent
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin
France, 2019… Réveillés par les hallucinations d’une réalité de caniveau, nous voilà confrontés, de nouveau, à l’abject. Cet abject tout droit sorti des poubelles de l’histoire, dont les couvercles ne se referment jamais vraiment. Coup sur coup, nos yeux et nos poings se sont crispés de colère en découvrant, là, les portraits de Simone Veil barrés de croix gammées, là, un tag « Juden » écrit en lettres jaunes sur la vitrine d’un restaurant, là encore, les arbres plantés en mémoire d’Ilan Halimi sciés, sans parler, sur les réseaux sociaux, de slogans si infâmes que les mots nous manquent pour traduire au plus près ce que l’émotion emprunte à l’indignation…
La France va mal. Ce n’est pas très nouveau, certes, mais la prolifération des actes antisémites en ce tout début d’année confirme les statistiques concernant 2018 : ils étaient en augmentation de 74 %. Ces faits et gestes d’une poignée d’illuminés et d’extrémistes, s’ils ne reflètent pas la France dans ses générosités, tendent un miroir cru qui nous projette une vérité qu’il convient de regarder droit dans les yeux. Souiller ainsi la France des droits de l’Homme et du citoyen, comme aux pires heures de Vichy ou des années 1930, n’a rien d’anodin, ni d’ordinaire. C’est un poison indigne, insupportable, qu’inoculent de lâches et vils personnages…
L’immense crise sociale que nous connaissons depuis l’émergence des gilets jaunes aurait comme encouragé certains comportements, dans la mesure où l’extrême droite a tenté d’en profiter pour diffuser ses slogans. Toutes les études démontrent pourtant que la « porosité » est infinitésimale et ne correspond en rien à la réalité des statistiques : sur les neuf premiers mois de 2018, les actes contre les juifs étaient déjà en augmentation de 69 %. Les responsables de ces ignominies, quels qu’ils soient, n’ont ainsi rien à voir avec la colère sociale actuelle. La majorité des Français en lutte réclament de l’égalité, de la justice sociale et fiscale, plus de droits civiques, etc. Les haineux, en ­revanche, nous les connaissons. Tel un invariant historique, les extrémistes sortent toujours de leur tanière par temps de crise sociale, pointant le juif, le musulman, l’immigré, le migrant, selon les époques et les moments, tentant de détourner l’exaspération populaire au profit d’obsessions identitaires ou religieuses.
Nos humanités – les mots, les mémoires, les engagements – ont peut-être perdu des batailles, mais pas la guerre. Ne cédons jamais à l’antisémitisme et à la xénophobie. Unis, ne cédons rien face à ceux qui, par leur haine et leur apologie de l’ignorance, salissent la République et l’idée que nous nous faisons du futur commun. Tant d’idéaux arrachés aux fosses communes méritent, non un sourire de faux jeton ou une sombre indifférence, mais une salve d’honneur. C’est un combat permanent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-faux-debat-667071" date="29-1-2019">
Éditorial. Faux débat
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin
Chacun a pu juger : le plan de com est retombé. Ceux qui ont cru – ou fait semblant de croire – au « grand débat » savent désormais à quoi s’en tenir. Finalement, l’incroyable faculté d’Emmanuel Macron à avoir réponse à tout ne signifie rien ou pas grand-chose, comme dans les quiz de fin de semaine où le plus « sachant » n’a pas toujours la tête du plus « savant ». Fini le syndrome Question pour un champion. Après la fascination surjouée du président en bras de chemise tenant le micro durant des heures, voici venu le premier bilan. Il est à l’image de sa lettre aux Français, qui inaugurait bien mal ce cycle de débats. Après avoir promis qu’il n’y aurait « pas de questions interdites », la longue liste des interdits et des contraintes, certes annoncés dans la fameuse missive, balise depuis les prestations publiques, dont on voit trop bien la destination finale. Outre que le chef de l’État se comporte (à longueur d’antenne) en VRP de l’entreprise France disposant de la toute-puissance d’un énarco-technicien de dossiers, il se conduit surtout, à cent jours du scrutin européen, en bateleur de campagne électorale…
La sous-estimation de la question sociale, sans parler de celle de l’enjeu démocratique et citoyen, en dit long sur ses intentions, comme s’il ne sollicitait que les côtés ultraminoritaires d’un mouvement qui lui échappe totalement. D’autant que cette insurrection citoyenne des gilets jaunes tend à prendre depuis peu des formes originales, comme ce fut le cas dans la ville de Commercy, lors d’une Assemblée des assemblées, qui a imposé des thèmes rassembleurs dont le président ne veut pas entendre parler.
Ne le cachons pas : le risque pris par Emmanuel Macron est historiquement périlleux. Pas seulement pour lui, mais pour la France. La déconvenue du faux débat frappe déjà l’opinion en plein cœur ; et cette opinion est enflammée. Les effets prévisibles de cette désillusion de grande ampleur risquent de s’ajouter aux conséquences de la répression féroce et intense qui s’abat chaque samedi. Et dire qu’il escompte, de cette manière, poursuivre son remodelage libéral du pays…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-fonde-de-pouvoir-665156" date="14-12-2018">
Éditorial. Fondé de pouvoir
Les quelques invitations lancées aux gilets jaunes, mais aussi de fait à la CGT, à ne pas manifester ou à « être raisonnables », selon les termes du porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, sont méprisables et relèvent d’un cynisme au petit pied. On peut remarquer que la droite, qui a changé son fusil d’épaule, n’est pas en reste. Laurent Wauquiez revient à ses fondamentaux sur les questions identitaires et sécuritaires dans une course à l’échalote avec le Rassemblement national.
C’est logique. Il y a deux jours, une enquête publiée par le Monde montrait que les questions sociales étaient au cœur des débats et de cette démocratie originale qui s’invente sur les ronds-points. Mais cela va bien au-delà. Le sondage que nous avons commandé est clair. Le rétablissement de l’impôt sur la fortune y est souhaité à 70 %. Les partisans de la République en marche eux-mêmes le souhaitent à près de 50 %. Bien avant que l’expression ne coure les rédactions, nous avons parlé de « péché originel » du macronisme.
Le président persiste et ment. Dans son intervention de lundi, il a repris sans vergogne la fable du départ des riches persécutés, quittant le pays en l’appauvrissant d’autant. C’est aujourd’hui le magazine économique américain Forbes, entièrement destiné aux milieux financiers et patronaux, qui écrit qu’il n’en est rien. Les quelques mesures annoncées ne sont pas seulement loin, très loin du compte pour les plus modestes, toutes celles et tous ceux que la France semble entendre mieux en continuant à soutenir ce mouvement inédit. Elles témoignent d’un refus de changer de logique sociale, arc-bouté sur une position de classe. Emmanuel ­Macron est le fondé de pouvoir des plus riches, du CAC 40, des milieux d’affaires. Les luttes en cours, qu’il s’agisse de celle des gilets jaunes dans les formes qu’ils décident, qu’il s’agisse aujourd’hui des manifestations de la CGT pour le pouvoir d’achat, ne sont pas la manifestation d’une humeur française, elles sont un temps fort, dans une lutte aux dimensions mondiales, entre le capital et le travail, contre les inégalités qui sont une insulte à l’humanité.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-hemiplegie-667560" date="8-2-2019">
Éditorial. Hémiplégie
L'éditorial de Maurice Ulrich.
La Cour des comptes est hémiplégique. Lorsque son président s’inquiète de l’équilibre des finances publiques au motif que 10 milliards d’euros vont aller aux plus modestes – un comble tout de même –, il n’envisage qu’un côté des choses. L’autre reste paralysé. Cet autre côté, c’est à la fois celui de l’impôt et celui du patronat. Côté impôts, la recette est simple. Rétablir l’ISF, établir des tranches très progressives de l’impôt sur le revenu, supprimer la taxe forfaitaire sur les dividendes, laquelle se monte à 30 % quel que soit le montant en jeu. On sait que la France dans ce domaine est sur le podium avec plus de 53 milliards d’euros versés l’an passé aux actionnaires.
L’autre côté, c’est aussi celui du patronat. Si tout ce qui est prestations sociales relève de l’État, si l’annulation du gel des retraites ne serait que justice, de même que l’annulation de la hausse de la CSG, les salaires et leur augmentation relèvent du patronat, quand bien même le gouvernement peut agir fortement en décidant une augmentation du Smic. Ce n’est pas sans raison que le Medef feint de traverser la crise en sifflotant. Jusqu’alors, les revendications posées sur les ronds-points et dans les manifestations des gilets jaunes sont passées pour beaucoup à côté. Cela commence à changer et les premiers pas des rapprochements avec les syndicats sont aussi des pas vers l’organisation patronale.
Emmanuel Macron ne pourra pas se laver les mains de la question du pouvoir d’achat dans les eaux de cuisine politique d’une réforme institutionnelle. À l’Élysée, plusieurs représentants des forces politiques qui l’ont rencontré y ont insisté. Le communiste André Chassaigne a été clair : « La priorité de la priorité, ce sont des mesures concrètes de justice sociale, le reste, c’est de l’artifice. » Au sein même de la République en marche, quelques fissures apparaissent sur la question de l’ISF. Hémiplégique lui aussi, Emmanuel Macron aura beau parler des heures encore, ses mots sont appelés à se briser sur les récifs de la vie courante.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-jupiter-et-tetes-de-veau-666613" date="21-1-2019">
Éditorial. Jupiter et têtes de veau
L'éditorial de Michel Guilloux
Comment se tromper de numéro et passer d’un Louis à l’autre. Sa modestie acceptait depuis son élection le sobriquet de Jupiter – ainsi que le roi dit Soleil apparaissait déguisé sur les tableaux d’époque. C’est sans doute en regard de cet auguste parrainage qu’Emmanuel Macron affectionne la galerie des Glaces, au point d’y convier les vrais privilégiés d’aujourd’hui. Et puis l’esprit versaillais, depuis Thiers, n’est sans doute pas pour lui déplaire. Mais en retenant ce lundi 21 janvier, date de la royale décollation de 1793 sur la place qui jouxte l’actuel palais de l’Élysée, le symbole tourne au splendide lapsus. Tête de veau et sauce gribiche agrémenteront-elles le menu ?
Le même jour, Attac et Oxfam apportent leur touche à l’acte d’accusation d’un système. En France, le fruit du travail humain est détourné par les groupes du CAC 40 dans des proportions insupportables. L’argent versé aux rentiers du dividende a bondi de 40 % en sept ans, au prix de la suppression d’un emploi sur cinq ! Quant à ceux que le chef de l’État reçoit à sa table, ils illustrent le gratin de la planète finance que résume cet autre chiffre : 26 ultrariches possèdent autant que près de 3 milliards des plus pauvres habitants de notre terre commune qui ne tourne plus rond ; ils étaient 43 en 2017. De suppression de l’ISF en perpétuation du Cice en passant par l’étranglement des ressources locales et de solidarité, le rouleau compresseur gouvernemental alimente ce torrent d’injustices qui déborde les frontières. C’est bien l’insupportable de ce quotidien qui fait réagir à juste raison nombre de femmes et d’hommes en gilets jaunes et fait s’interroger autant de syndicalistes sur les chemins communs à trouver, dans le respect de chacun.
Tout cela dérange Emmanuel Macron, adepte lui aussi du verrou, appliqué à son « grand débat », déjà en passe d’être débordé. Il retrouve là un autre point commun avec son opposante désignée. Lançant samedi sa campagne (européenne ? présidentielle ? on ne sait) au Thor, dans le Walhalla, pardon le Vaucluse, Marine Le Pen n’a eu de cesse de jouer de son registre favori de haine et de division. Pas un mot bien sûr sur le fond des choix libéraux qui écrasent tout, mais l’argument xénophobe brandi méthodiquement pour dévier chaque exigence sociale des gilets jaunes. Là, ce n’est pas un acte manqué mais de la vulgaire récup.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-la-derobade-665420" date="20-12-2018">
Éditorial. La dérobade
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. La solennité de l’allocution d’Emmanuel Macron paraît aujourd’hui un mauvais rôle de composition. 
La solennité de l’allocution d’Emmanuel Macron paraît aujourd’hui un mauvais rôle de composition. La farce du gouvernement tentant mardi de faire table rase de la promesse d’un chèque énergie, puis rétropédalant dans la précipitation devant le tollé, illustre bien l’état d’esprit du pouvoir : revenir autant qu’il le peut sur les petites concessions faites aux gilets jaunes. D’augmentation de 100 euros pour tous les smicards, il n’est plus question. Il s’agira de 90 euros de prime d’activité, pour une année uniquement et seulement 55 % des salariés au Smic, de surcroît financés par les impôts des salariés sans coût pour le patronat. Quant à la suppression de la hausse de la CSG pour les retraités qui touchent moins de 2 000 euros, elle n’interviendra que le 1er juillet et non au début de l’année. C’est toujours ça de pris, dit-on en Macronie.
Le débat national promis prend aussi le tour inquiétant d’un hochet destiné à abuser les colères. Même la Commission nationale du débat public (CNDP), présidée par la centriste Chantal Jouanno, s’inquiète de ce que le pouvoir et LaREM ne les transforment en meeting à vocation pédagogique : « La défiance à l’égard de la sincérité du gouvernement dans ses démarches participatives (...) est forte », note la CNDP. Et pour cause ! La liste des sujets à aborder a été rédigée par le président de la République et la question des salaires par exemple n’y figure pas. Quant au rétablissement de l’ISF, réclamé à cor et à cri sur les ronds-points, il reste un tabou. L’Humanité, en proposant de remplir les cahiers de la colère et de l’espoir, ambitionne de faire craquer ce carcan.
Pour masquer leur responsabilité dans la crise que nous connaissons, les députés marcheurs ont choisi le bouc émissaire des populistes, la « technocratie ». Les hauts fonctionnaires qui peuplent les administrations seraient à l’origine des maux. Qu’on puisse reprocher à nombre d’entre eux d’être acquis au libéralisme et à la déréglementation, c’est entendu. Ça tombe bien, c’est le credo de la Macronie…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-le-lapin-666557" date="18-1-2019">
Éditorial. Le lapin
L'éditorial de Maurice Ulrich
« Les semaines à venir diront si les Français ont envie de démocratie. » C’est la nouvelle tonalité d’une bonne partie des médias qu’exprime en ces termes la magistrate Anne Levade dans sa chronique de l’Express car c’est, précisément, « le pari de la démocratie que fait Emmanuel Macron, renvoyant ceux qui la réclament à cor et à cri à leurs propres contradictions ». C’est dire que, en quelques semaines, on est passé du jeu de bonneteau au coup du lapin dans le chapeau. Le jeu de bonneteau, c’était l’annonce d’une augmentation des salariés au Smic, qui en fait n’en était pas une, qui devait tous les concerner mais, en fait, non, etc. Il est là, non, là, non ici, finalement ailleurs…
Depuis le lancement du grand débat par Emmanuel Macron, c’est un autre numéro et on s’extasie. Oh, le beau lapin que nous sort là le président avec ses sept heures de paroles devant 600 maires ! Mais, voilà, on ne trouve jamais dans le chapeau que le lapin qu’on y a mis. En d’autres termes, une fois qu’on a décrété que le grand débat serait la démocratie même, c’est clair. Seuls ceux qui y croient avec la foi du charbonnier ont envie de démocratie. Peu importe de quoi on parle et de quoi on a la possibilité de parler, peu importent les conclusions qui en seront tirées ou pas, les manipulations de certaines thématiques lancées sciemment, peu importe si, dans le temps même où on affirme qu’il sera sans tabou, le président de la République a déjà donné la liste de ce qui ne bougera pas.
En quelques jours, la souplesse d’échine de nombre de commentateurs a été exemplaire, permettant des retournements spectaculaires. La cause serait désormais entendue. Foin des revendications des gilets jaunes aussi bien que des salariés ou des magistrats, silence pour les syndicats, tout le public est invité à applaudir le lapin et le prestidigitateur, dont on nous suggère déjà qu’il a repris la main. Sauf que, en ces temps, la parole vole et court de ronds-points en entreprises ou en hôpitaux, dans les rues et les prétoires… On n’arrête pas la mer en l’attrapant par les oreilles (proverbe islandais).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-le-mepris-et-la-ficelle-664677" date="5-12-2018">
Éditorial. Le mépris et la ficelle
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. Le pouvoir recule, mais pied à pied, lâchant des miettes.
Le pouvoir recule, mais pied à pied, lâchant des miettes. Édouard Philippe a concédé la suspension pour six mois de la hausse de la taxe carbone sur les carburants et du renchérissement du contrôle technique, mais il n’y a pas renoncé. Au lendemain des élections européennes, il espère les rétablir. De surcroît, le gouvernement veut compenser ce manque à gagner par une réduction des dépenses publiques, c’est-à-dire des services qui manquent si cruellement et dont les gilets jaunes réclament le retour ou l’arrivée dans tous les territoires. Pire encore, Emmanuel Macron, que son impopularité rend discret, a décidé de faire la sourde oreille aux revendications d’amélioration des salaires et des pensions et de justice fiscale, mise à mal par la suppression de l’ISF. Le président refuse qu’on touche à la cagnotte du Cice – 40 milliards d’euros donnés en pure perte aux plus riches. Un gâchis et une manne pour ceux qui, pour beaucoup, incarnent l’exil fiscal.
La main, sitôt tendue, est retirée. Le mépris pour les salariés ou les retraités imprègne à ce point nos gouvernants qu’ils croient que l’énorme ficelle ne se voit pas et que la colère qui anime les barrages se dissoudra dans les consultations dilatoires qu’ils programment dans les mois à venir ! La justice sociale est devenue une urgence et notre peuple, en gilets jaunes ou lycéen, salarié ou chômeur, prend mieux conscience que sa force peut ébranler les Bastille politiques et les forteresses financières.
Après le pari perdu de la violence suscitant la peur, la tentative d’opposer écologie et égalité sociale, les stratèges du macronisme veulent diviser les gilets jaunes et entreprennent une série de manœuvres. L’une d’elles consiste à inventer des représentants, choisis dans les rangs de la droite et de l’extrême droite, préposés au dialogue complaisant ou aux sorties délirantes dans les médias. Tristes recours qui ne font illusion qu’auprès de commentateurs d’avance convaincus. La stratégie du pourrissement affecte d’abord la tête.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-le-mepris-la-honte-664311" date="28-11-2018">
Éditorial. Le mépris, la honte
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin. Hallucinant… Emmanuel Macron avait donc des réponses urgentes et sérieuses à apporter à deux préoccupations majeures : la colère sociale grondante d’un côté, la transition énergétique d’un autre côté, chacune conditionnant nos choix fondamentaux en tant qu’horizon.
 Il a donc pris la parole, l’air grave. Mais les historiens des vaines élocutions retiendront qu’il a osé affirmer qu’il n’opposait pas « fin de mois » et « fin du monde ». Et après ? Rien. Absolument rien. Le vide sidéral, que certains grands astrophysiciens observent aux confins de l’univers. Une heure de discours, c’est long, surtout pour ne répondre à aucune – mais aucune – des attentes des Français. Seule une forme de mépris atavique peut expliquer une telle indigence à mesurer la température de son propre pays, quand la fin d’un mois signifie parfois la fin d’un monde. Dans sa bouche, l’enjeu écologique est posé sans aucune ambition politique ni philosophique. Quant à l’impératif social immédiat, il est totalement passé sous silence, nié, passé au laminoir de sa toute-puissance supposée.
Les Français, gilets jaunes ou pas, doivent ressentir de la stupeur et un profond sentiment de honte à son égard ! À ceux qui réclament légitimement de pouvoir boucler leur budget mensuel dans trois jours, avec la perspective des fêtes de fin d’année déjà en tête, Macron dit : on vous donnera des nouvelles dans trois mois, après avoir réuni un énième comité Théodule. On croit rêver. Aucune mesure d’accompagnement pour soutenir le pouvoir d’achat ou réduire la fracture territoriale. Aucun signal donné en matière de justice sociale. Le voilà hors sol, déconnecté des réalités. En particulier lorsqu’il évoque le consentement à l’impôt... sans évoquer les 358 000 familles exonérées de l’ISF, alors que ces dernières, soustraites des solidarités de notre pacte social, détiennent la moitié du PIB de la France.
Pendant ce temps-là, les plus modestes trinquent, leurs yeux perlent d’amertume. Nous ne devons pas nous taire, mais au contraire savoir répondre à ces peines, n’ignorant pas, une fois de plus, que nous restons en ces luttes le couteau fécond de leurs plaies. Inutile d’être devins. À l’invraisemblable mépris de Macron répondra une colère redoublée et peut-être incontrôlable. Entre lui et les citoyens de ce pays en souffrance, le divorce est prononcé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-le-piege-quon-nous-prepare-667283" date="4-2-2019">
Éditorial. Le piège qu’on nous prépare
L éditorial de Patrick Apel-Muller
Le pouvoir a décidé de tester l’hypothèse par le véhicule du Journal du dimanche. N’étant pas parvenu à briser le mouvement des gilets jaunes, ayant échoué à renverser l’opinion publique avec une saturation des médias par la parole présidentielle, l’Élysée caresse l’idée d’un référendum à questions multiples, si possible en même temps que les élections européennes. Emmanuel Macron voudrait que l’opération le relégitime pour poursuivre la mise en œuvre de sa politique libérale. Pour cela, comme dans le questionnaire officiel du grand débat, pas question d’interroger sur le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), le Smic à 1 800 euros, la suppression de la CSG pour les retraités. Les questions seraient suffisamment piégées pour éviter le risque d’un désaveu.
Dans son état d’impopularité, le président n’ignore pas le piège que recèle un référendum-plébiscite visant à présidentialiser encore plus le régime : la victoire du non. Un tel scrutin ne fera sans doute pas illusion longtemps dans l’opinion. D’où le travail pour pervertir le questionnement.
Jupiter a perdu la foudre, mais il persiste. Il faudra encore et encore des mobilisations comme celle de demain, initiée par la CGT, des actes suivants pour les gilets jaunes, des rassemblements des volontés transformatrices pour revivifier la démocratie. Avec la table ronde que nous publions aujourd’hui, l’Humanité y apporte sa pierre. À l’opposé des dérives autoritaires qui ont saisi nos gouvernants. La loi anti-casseurs menace la liberté de manifester et de s’exprimer, inquiétant même dans les rangs de la droite et de LaREM. La brutalité des consignes données à la police continue d’engendrer d’insupportables violences. En témoigne la blessure par LBD du président du syndicat lycéen l’UNL, alors qu’il défilait pacifiquement. Sans doute un de ces « émeutiers » que veut pourchasser le ministre de l’Intérieur...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-le-vrai-monde-666498" date="17-1-2019">
Éditorial. Le vrai monde
L'éditorial de Patrick Apel-Muller
« C’est n’être bon à rien de n’être bon qu’à soi. » Le mot de Voltaire venait à l’esprit à l’écoute du long – très long – plaidoyer d’Emmanuel Macron, dans ce qui se voulait l’ouverture du grand débat national. Il a dit oui, il a dit non aux maires parfois émouvants qui l’interpellaient, mais il s’est avant tout livré à un exercice de propagande, semblable à ceux qu’il conduisit lors de la campagne présidentielle. L’ISF ? Pas question. La fraude fiscale ? Pas un mot. Les dividendes record du CAC 40 ? Connaît pas. La hausse du Smic ? Circulez. Le Cice ? Rien de nouveau. Tout juste a-t-il entrebâillé une porte sur la limitation de vitesse à 80 km/h et sur la loi NOTRe. L’exercice est resté loin – si loin – de « la fracture sociale » qu’il a reconnue.
Le président n’est même pas parvenu à dissimuler une morgue de classe. Après les « illettrées de Gad », « les fainéants », « le pognon de dingue des minima sociaux », « les gens qui ne sont rien », « les Gaulois réfractaires au changement », voici les pauvres « qui déconnent ». Il a même récidivé : « Moi, là ou j’habite, en traversant la rue, je peux vous dire on en trouve », du travail, s’est-il gaussé. Parlait-il de la place Beauvau qui voisine l’Élysée ?
Pourtant, deux mois après le lancement de la révolte des ronds-points – toujours soutenue par 67 % des Français –, Emmanuel Macron a accusé le coup. Pour la première fois, il a dû prononcer les mots « gilets jaunes » qu’il avait jusqu’alors soigneusement évités et reconnaître que le mouvement lui imposait un « acte II » de son quinquennat. Le « nouveau monde » n’a pas résisté au vrai monde.
Le grand débat est déjà là, dans les rues et au sein des familles, dans les ateliers et derrière les bureaux. Les syndicalistes, la gauche, les démocrates l’investissent déjà pour que cette colère très juste ne soit pas dévoyée et stérilisée mais se charge de politique au sens le plus noble, la conduite des affaires de la cité au service du plus grand nombre. Elle pourrait bien faire éclater les corsets taillés par le pouvoir et déborder des seuls espaces dédiés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-les-classes-populaires-de-retour-en-politique-665464" date="21-12-2018">
Éditorial. Les classes populaires de retour en politique
L'éditorial de Maud Vergnol. Pourquoi le débat leur fait-il si peur ?
Voilà une scène qui en dit long de l’atrophie démocratique : alors que l’ISF est sur toutes les lèvres, que des ministres macronistes eux-mêmes émettent des doutes sur sa suppression, la majorité a refusé d’en débattre à l’Assemblée nationale. Tous les amendements de l’opposition pour le rétablir ont ainsi été jugés « irrecevables » par l’arbitraire de la majorité macroniste. Pourquoi le débat leur fait-il si peur ? Parce que, avec le mouvement des gilets jaunes, les députés se savent dorénavant sous surveillance citoyenne. Les élus macronistes vendus sous le label « société civile », qui ont massivement fait rentrer les intérêts privés dans l’Hémicycle, ont pris conscience qu’ils devront dorénavant rendre des comptes.
Cette scène, au fond, dit une chose simple : la démocratie représentative n’existe plus. Employés et ouvriers représentent la moitié de la population active et comptent pour dix fois moins parmi les députés. Aucun ouvrier ne siège dans l’Hémicycle. La démocratie est redevenue censitaire, repoussant toujours plus loin les classes populaires de la scène politique. En rangeant la lutte des classes dans le tiroir des « vieilleries idéologiques », en dépolitisant le débat public, le néolibéralisme a vidé de sa sève la démocratie. Ce n’est pas le « modèle » qui est en crise, c’est son fonctionnement, réduit à un théâtre d’impuissance devant l’hégémonie des multinationales, de promesses non tenues.
Emmanuel Macron a beau être le pur produit de cette confiscation, il ose se présenter comme le chantre de la démocratie face à la tentation autoritaire. Une escroquerie d’autant plus dangereuse que la possibilité du fascisme est bien réelle. Inévitablement, la manœuvre du « vote utile » ne fonctionnera plus. L’alternative politique à l’extrême droite se joue donc ici et maintenant : dans la capacité des citoyens à se réinviter dans le jeu politique, comme le font les gilets jaunes, à s’unir pour des conquêtes sociales plutôt que se diviser sur des paniques identitaires irrationnelles.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-lettre-morte-666265" date="14-1-2019">
Éditorial. Lettre morte
L'éditorial de Paule Masson
Quel pied de nez ! Décidément, avec les gilets jaunes, mieux vaut s’attendre à l’inattendu. Alors que le gouvernement, tombé en répression nerveuse, promettait le chaos, l’acte IX a répondu par la furieuse sérénité de l’effet de masse. À l’heure où l’exécutif perd ses nerfs, les gilets jaunes font preuve de sang-froid. Bel effort ! Ce mouvement, que ses délateurs accusent d’être incontrôlable, inorganisé, « factieux », a su afficher samedi la puissance de sa légitimité. « Fin du mois, début du nous », ont chanté, écrit, tagué les manifestants, reléguant les violences au second plan.
Le gouvernement n’a pas réussi à mater le mouvement. Ni à le décourager. Reste le grand débat, dont beaucoup de gilets jaunes, de syndicalistes, d’élus et partis de gauche pressentaient qu’il serait une manœuvre de plus. C’en est une. La lettre du chef de l’État aux Français, une tribune que les journaux ont été invités à publier (ce que nous ne faisons pas), ne peut être reçue que comme une provocation. Après son dernier assaut de mépris vendredi contre ceux qui voudraient tout « obtenir sans effort », Emmanuel Macron récidive, arguant que « la société que nous voulons » est celle de la réussite « par l'effort et le travail ». Pas un mot sur les salaires, le pouvoir d’achat, mais l’affirmation qu’il ne rétablira pas l'ISF. Comble de l’affront, il invite les citoyens à choisir les services publics qu'il faudrait supprimer en échange d'une baisse d’impôts. À croire que l’exécutif n’a toujours pas compris l’ampleur de la révolte, une fronde des pauvres contre les riches, de gens contraints à toute une vie d'efforts contre ceux qui pillent le produit de leur travail.
Les revendications sont pourtant sur la table, partout sur les ronds-points, dans les cahiers de doléances. Justice sociale et parole au peuple... D’une certaine façon, tout est déjà dit. Mais « l’inédit surgit, qu’on le veuille ou non, dans la multiplicité des répétitions », disait le philosophe Jacques Derrida. Face à un grand débat qui va rester lettre morte, l’acte X est déjà en préparation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-lindecence-du-capital-666159" date="10-1-2019">
Éditorial. L’indécence du capital
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin
Et pendant les gilets jaunes, le monde de la finance poursuit son exaltation exacerbée, tant et tant que, pour tous ceux disposant d’un minimum de sens commun, il conviendrait de conjuguer le verbe « écœurer » à tous les temps afin de ne jamais s’en soustraire… Ainsi donc, dix ans après la crise, les entreprises du CAC 40 ont augmenté de 12,8 % les dividendes et les rachats d’actions, versant sans vergogne quelque 57,4 milliards d’euros à leurs actionnaires en 2018, un montant record depuis quinze ans... Voilà l’information, simple et brutale, froide comme un examen clinique et pourtant si brûlante qu’elle mériterait – sans vouloir donner de leçons – la une de tous les quotidiens et les premiers titres des JT ou des revues de presse.
Car ces 57 milliards d’euros déversés généreusement aux actionnaires – toujours premiers à se gaver – viennent percuter l’actualité qui secoue les tréfonds de la société française en quête d’égalité, d’équité, de fiscalité juste, de salaires dignes, d’une augmentation du Smic et de meilleurs services publics. Cet argent qui coule à flots et dont personne ne parle vraiment, à commencer, au premier chef, par Emmanuel Macron, signe l’indécence absolue du temps qui est le nôtre et le décalage abyssal entre le règne du capital et le monde du travail en souffrance. Le peuple est dans la rue ? Qu’importe ! Résumons le message adressé à la plèbe râlante : « Allez vous faire foutre ! » Une insulte. Une humiliation de plus.
Comme si de rien n’était, les multinationales françaises retrouvent leurs marges d’avant 2008, servent leurs premiers de cordée et continuent néanmoins de percevoir des aides publiques, Cice, CIR, etc. Qui mettra fin à ce scandale ? Qui osera prélever à la source les entreprises qui transfèrent leurs profits vers des paradis fiscaux ?
Le capitalisme porte en lui cette inégalité viscérale dont aucun être humain ne peut se satisfaire, que nous soyons citoyens français ou d’ailleurs. La répartition des richesses : voilà les maîtres mots de notre à-venir commun indépassable, sans lesquels nous gloserons encore longtemps sur une statistique vertigineuse : 1 % de la population mondiale possède plus que tous les autres réunis. Nous sommes ces « autres ». Ces 99 % !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-ne-plus-laisser-du-temps-au-temps-664552" date="4-12-2018">
Éditorial. Ne plus laisser du temps au temps
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. Remparé à l’Élysée, Emmanuel Macron ne peut plus parier sur un pourrissement du mouvement des gilets jaunes
Remparé à l’Élysée, Emmanuel Macron ne peut plus parier sur un pourrissement du mouvement des gilets jaunes. Désormais, chaque jour qui passe corrompt son pouvoir. Son espérance d’imposer, vite et en force, à la France populaire de payer la transition écologique et de somptueux cadeaux aux grandes fortunes vient de se briser sur une puissante exigence de justice sociale. La colère est aujourd’hui le sentiment le mieux partagé, alimenté par l’arrogance des gouvernants, l’opulence des puissants, le sentiment d’urgence qui étreint une majorité de travailleurs. Même les images de violence, répétées sans trêve par les grands médias, n’ont pas fait basculer l’opinion publique dans la peur. L’entourage présidentiel pariait que l’extrême droite prendrait le contrôle et discréditerait cette mobilisation… elle en est loin alors que tout ce qu’elle déteste vient en tête des revendications : le rétablissement de l’ISF et de l’imposition des entreprises, la hausse du Smic et des pensions, le développement des services publics, une démocratie sociale et politique élargie.
Notre pays porte en lui la fibre de l’égalité. Elle vibre plus ou moins mais toujours réapparaît. La politique suivie par Emmanuel Macron l’a réveillée. Elle fait boule de neige parmi les lycéens ou les ambulanciers. Elle secoue aussi les institutions, la représentation politique et ajoute des enjeux démocratiques aux exigences sociales.
La tentative d’enterrer le problème en créant des commissions territoriales a fait long feu. Le président, qui a reçu les partis politiques hier, est au pied du mur. Il devra parler vite et moins haut. Et céder. Le temps joue contre celui qui se croyait le maître des horloges. S’il devait emboîter le pas au ministre de l’Économie, Bruno Le Maire, qui a jugé nécessaire hier d’accélérer la baisse de la « dépense publique », il risquerait une motion de censure qui déborderait les bancs de l’Assemblée et deviendrait celle du pays lui-même. L’heure de la furie libérale est passée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-nos-voeux-665828" date="2-1-2019">
Éditorial. Nos vœux
L'éditorial de Patrick Le Hyaric. À chacune et chacun d’entre vous, nous présentons nos meilleurs vœux de santé, de réussite et de bonheur pour l’année nouvelle qui commence.
À chacune et chacun d’entre vous, nous présentons nos meilleurs vœux de santé, de réussite et de bonheur pour l’année nouvelle qui commence.
Le monde plus juste et plus solidaire, plus humain, plus fraternel, dans la paix auquel nous aspirons est entravé par ce vieux système capitaliste qui organise l’accaparement des richesses et des pouvoirs entre les mains d’une infime minorité. M. Macron a confirmé avec aplomb ce cap lors de ses vœux. Or, c’est ce qui est fondamentalement contesté dans des mouvements planétaires progressistes, comme celui des femmes pour leur émancipation, des défenseurs du climat, des pacifistes qui combattent la course aux armements et pour la sécurité internationale et la paix, de ceux qui organisent la protection et l’accueil des réfugiés, et de tous ceux qui, dans les entreprises, comme le font les gilets jaunes, réclament une autre répartition des richesses et une autre manière de les produire. Les combats multiformes pour la justice sociale, la justice environnementale, pour une nouvelle démocratie et la paix fusionnent au service de l’intérêt général humain. Depuis des mois, des salariés comme des retraités, des créateurs comme des jeunes font craquer l’absurde et inefficace carcan de l’austérité imposé au nom d’une dette que les possédants organisent eux-mêmes en pompant à leur bénéfice les caisses publiques. L’Union européenne en a été le garant contre les peuples. La révolutionner pour un nouveau projet d’union des peuples européens et des nations associés, libres et solidaires devient un objectif décisif pour affronter les défis humains et environnementaux. Ce devrait être l’objet du débat public dans la perspective de l’élection des députés au Parlement européen dans quelques mois. Refuser ce dépassement de la construction européenne actuelle, c’est laisser libre cours aux forces d’extrême droite qui s’installent dans toute l’Europe. C’est se soumettre encore plus à la dictature de la finance et des grands groupes nord-américains qui pillent le travail et la création.
Au-delà de ce que l’on qualifie de « mouvements sociaux ou citoyens », c’est la nature même du système politique et économique qui est fondamentalement remise en cause désormais. L’Humanité, qui porte ces combats, comme en témoigne la campagne des « cahiers de la colère et de l’espoir », éclaire les nouveaux enjeux contemporains, aide par des débats à enrichir la pensée, est dans ce contexte nouveau encore plus utile. Encore faut-il que notre groupe dépasse les terribles difficultés qui l’assaillent. Nous voulons sincèrement remercier celles et ceux qui participent à la campagne de dons et de souscription. L’augmentation de nos prix de vente est une contrainte. L’obstacle que nous avons à surmonter d’ici au mois de mars est si important que nous allons devoir redoubler d’efforts pour sauver l’Humanité et sa Fête et les placer sous protection populaire. La France sans l’Humanité perdrait une partie d’elle-même. Les mouvements populaires et progressistes sans nos journaux seraient gravement amputés. L’existence de l’Humanité est un enjeu démocratique de la plus haute importance pour que ne s’étiolent pas plus le pluralisme et les libertés, afin de lutter contre la naissance de monstres qui ruineront tout principe démocratique. Tous les démocrates, tous les républicains sont concernés par cette bataille que nous livrons.
Ensemble, faisons en sorte que 2019 soit une bonne année !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-peu-mal-et-aux-frais-des-citoyens-664923" date="11-12-2018">
Éditorial. Peu, mal et aux frais des citoyens
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. Le ton était solennel mais qu’est-il resté dans « la poussière du sérieux » qu’évoquait Paul Éluard ?
Le ton était solennel mais qu’est-il resté dans « la poussière du sérieux » qu’évoquait Paul Éluard ? Une hausse de 100 euros du Smic seulement pour ceux qui bénéficient de la prime d’activité aux frais de l’État, c’est-à-dire du plus grand nombre, une prime défiscalisée et désocialisée au bon vouloir du patronat, une suppression de la nouvelle hausse de la CSG pour une partie des retraités dont les pensions restent bloquées en dessous de l’inflation et une baisse des dépenses publiques, donc des moyens pour les services publics. Tout cela concernera une minorité des milieux populaires. En revanche, les grandes fortunes, les dividendes des actionnaires, les bénéfices des grosses sociétés sont épargnés et même sanctuarisés.
Le président a dû lâcher du lest, mais si loin du nécessaire. Bousculé par le mouvement des gilets jaunes, conspué par les lycéens, rejeté par les salariés, le président de la République s’est dégrisé de son sentiment de toute-puissance. Il a cependant pris de haut la colère populaire en mettant d’emblée l’accent sur la répression, sur « les instructions les plus rigoureuses » qu’il a données au gouvernement. La leçon encore et toujours, comme s’il n’était pas à l’origine des tensions ! Il s’en exonère à peu de frais en faisant remonter les maux à Mathusalem. Pire, il persiste sur sa feuille de route, celle qui lui vaut l’affection des ultrariches : réforme de l’État, de l’indemnisation des chômeurs, mise en cause des retraites…
Les proches de l’Élysée tentent de pervertir chaque petite concession. Le paysage a cependant changé. La brutalité du pouvoir a réveillé un sentiment de classe, accusé la contradiction entre les milieux populaires et les grandes fortunes, dissipé le fatalisme et la résignation. Les gouvernants ne peuvent plus piétiner, emplis de morgue, les syndicats ou les élus locaux. La marche forcée a trébuché. L’épreuve de vérité commence aujourd’hui tout autant pour l’oligarchie régnante que pour ceux qui travaillent à changer la vie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-piege-et-doleances-666395" date="15-1-2019">
Éditorial. Piège et doléances
L'éditorial de Michel Guilloux
Non, Monsieur le président, vous n’avez pas été élu, le 7 mai 2017, « sur un projet, sur de grandes orientations auxquelles (vous demeurez) fidèle », comme vous l’écrivez dans votre lettre. Après vous être qualifié sur cette base au premier tour, quinze jours plus tard vous l’avez emporté parce que, face à vous, et pour la seconde fois depuis 2002, était présente l’extrême droite, et sa menace xénophobe, haineuse et liberticide. Celles et ceux qui vous ont permis de l’emporter l’ont précisément fait pour ne pas ajouter le pire au néfaste, sans blanc-seing à vos choix libéraux, ni illusions sur vos choix économiques et sociaux. Faire semblant de l’oublier en ces temps de profonde crise sociale est verser de l’essence sur le brasier. Gare au retour de flamme.
De partout dans le pays ou sur la Toile, des cahiers de doléances se noircissent. À l’image de nombreux porteurs de gilets jaunes qui, pour beaucoup, découvrent ce qu’est l’action collective, celles et ceux qui s’y expriment disent on ne peut plus clairement ce qui ne va pas et ce qu’il faudrait changer. « Comment aller jusqu’au 31 du mois avec 735 euros pour un couple de retraités ? » « Le pouvoir d’achat est étranglé. » « Il faudrait augmenter le Smic de 300 à 500 euros. » « Rétablir l’ISF. » « Instituer des tranches d’impôts supplémentaires pour les hauts revenus… » Bref, une exigence profonde de justice se fait jour, fiscale comme sociale, celle-là même qui, vous devez le reconnaître, fait que « la France n’est pas un pays comme les autres. Le sens des injustices y est plus vif qu’ailleurs. L’exigence d’entraide et de solidarité plus forte ». Votre obstination à refuser de l’entendre, de l’inclure dans votre « grand débat » ne révèle que plus crûment le sens profond de votre projet : remodeler le pays dans un sens plus inégalitaire que jamais.
On comprend mieux votre choix de la tension en ce début d’année comme celui d’inclure dans l’ordre du jour de votre libelle coupé des aspirations de la nation deux thématiques qui feront le miel de l’extrême droite : semer des ferments de haine et de division pour écarter toute remise en cause des privilèges de la rente qui mettent notre pays à genoux. Le piège est grossier.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-prevention-sociale-666102" date="9-1-2019">
Éditorial. Prévention sociale
L'éditorial de Paule Masson
Depuis lundi soir, les arrestations préventives, c’est-à-dire autorisées pour un délit qui n’est pas commis, ont pris le chemin d’une possible inscription dans la loi. Après la répression musclée des manifestations, la « sévérité exemplaire » des sanctions, les 5 600 personnes placées en garde à vue, l’humiliation des lycéens genoux à terre mains sur la tête, les tirs répétés de Flash-Ball et de grenades, voici venu le bâillon pour les profs et le fichier des interdits de manifester. Ce gouvernement glisse à bas bruit vers le fracas des régimes répressifs et autoritaires. Plus il joue le pourrissement, plus il attise les frustrations.
À l’heure où des dizaines de milliers de citoyens hurlent leur colère contre la mal-vie, l’insécurité sociale et la confiscation de la démocratie, la réponse sécuritaire ne fait que nourrir la détestation d’un pouvoir sourd aux revendications. Et provoquer la violence. Personne ne peut s’en réjouir. Mais cette révolte populaire porte une exigence de changements qui va bien au-delà de 10 milliards de miettes sociales payées par nos impôts et d’un « grand débat » déjà rapetissé par l’affirmation qu’il n’y aura pas de changement de cap politique.
Les maires des petites communes qui ont ouvert dans leur mairie des cahiers de doléances résument ainsi ce qui en ressort : « La préoccupation, c’est pouvoir d’achat, pouvoir d’achat, pouvoir d’achat. » La meilleure prévention contre la violence est une réponse politique à la hauteur, qui s’attaque à la répartition des richesses, rétablit l’ISF, finance les services publics, augmente le Smic et rend du pouvoir au peuple. Après huit actes de gilets jaunes, ces revendications non formulées au départ sont devenues un minimum. Le mouvement ne s’est pas éteint avec la trêve des confiseurs. Il connaît même un regain de mobilisation et garde le soutien de la population. La fronde dure. Depuis leur cabane fichée sur un rond-point, les gilets jaunes de Commercy en appellent à une assemblée des assemblées. « Serions-nous au début d’un tsunami historique ? » questionne le sociologue Edgar Morin.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-prime-ephemere-ne-fait-pas-bon-salaire-665515" date="24-12-2018">
Éditorial. Prime éphémère ne fait pas bon salaire
l'édito de Paule Masson
Ils font partie de ces salariés que le travail rend pauvres. Rémunérés au Smic horaire, soumis aux temps partiels imposés, combien sont-ils, les soutiers de Carrefour à avoir rejoint les gilets jaunes ? Nombreux, c’est sûr. Nombreuses surtout. Vendeuses, caissières ou manutentionnaires, des milliers de femmes « gagne la misère » sont devenues les vigies du combat pour une vie digne. Elles n’ont pas obtenu une revalorisation du Smic mais ont contribué à arracher l’annonce d’une prime de fin d’année exceptionnelle… qu’elles ne vont pas toucher.
« Bompard, lâche la prime !  » interpellent des gilets jaunes et rouges sur un rond-point près de Toulouse. Le PDG de Carrefour, patron aux 14 millions d’euros de rémunération en 2016, refuse pour l’heure de négocier le bonus. Rien qu’avec l’argent du Cice, rondelet jackpot de 134 millions d’euros de crédit d’impôts versés par l’État, le groupe pourrait verser plus de 1 000 euro de prime à chaque employé. Après tout, cet argent était censé leur revenir, sous forme d’emplois. Mais non. Même quand le rapport de forces lui échappe, le riche mène la guerre des classes. Carrefour empoche, refuse la prime. Et licencie.
Face à l’ampleur de la révolte et aux risques de contagion, certaines grandes entreprises lâchent tout de même un peu de lest, non sans profiter de l’effet d’aubaine gouvernemental qui exonère la prime d’impôts et de cotisations sociales. Mais un coup de pouce éphémère ne fait pas un bon salaire au long cours. Le réconfort est ponctuel. En ne s’attaquant pas à la répartition des richesses, les mesures d’urgence de l’exécutif ne comblent pas la fracture sociale. Or, le climat est devenu propice aux revendications. Après la fronde des policiers pour de meilleurs salaires, les fonctionnaires « exclus » de la prime se rebiffent. La CGT et FO préparent des actions à la rentrée. Même si l’acte VI du mouvement fut moins mobilisateur, les gilets jaunes n’ont pas dit leur dernier mot. La trêve de fin d’année risque de n’être qu’un court répit.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-que-le-pouvoir-reponde-la-colere-sociale-664491" date="3-12-2018">
Éditorial. Que le pouvoir réponde à la colère sociale !
L'éditorial de Patrick Le Hyaric. Le pouvoir macroniste doit cesser de tergiverser, de jouer le pourrissement, la division.
Le pouvoir macroniste doit cesser de tergiverser, de jouer le pourrissement, la division. Ni la peur, ni des dispositifs sécuritaires supplémentaires ou la menace de l’état d’urgence ne pourront répondre à la puissante exigence d’égalité qui parcourt le pays.
Des entreprises, des quartiers, des villages, un cri s’élève : « Cessez de nous prendre de l’argent. Nous n’en pouvons plus ! » Le pouvoir doit y répondre concrètement, notamment par l’augmentation des salaires et par la justice fiscale. Le débat sur la motion de censure de la politique gouvernementale déposée par les députés communistes et insoumis obligerait à analyser de manière approfondie la nature de l’actuelle crise et les moyens d’en sortir.
Le problème ne réside pas dans un déficit de « pédagogie » en faveur des choix actuels. Cette France qui travaille dur ou est privée de travail a compris que le macronisme consiste à servir toujours plus les plus fortunés, les actionnaires et le capital en général, tout en pompant les revenus du plus grand nombre et en refusant d’augmenter les rémunérations, alors que les grandes entreprises bénéficient de dizaines de milliards d’exonération de cotisations, sans bénéfices ni pour les travailleurs ni pour l’emploi. Cette violente politique de classe détruit à petit feu les solidarités.
Les mouvements en cours n’expriment pas un refus de l’impôt et des taxes, mais la contestation de leur injuste répartition. La droite et l’extrême droite, qui ne cessent de demander la réduction des dépenses publiques, sont très mal placées pour s’immiscer dans les cortèges. Les forces politiques qui, depuis tant d’années, n’ont cessé de promouvoir les choix austéritaires et antidémocratiques des traités européens gagneraient à rester humbles et discrètes.
La colère qui éclate aujourd’hui couve depuis des années sous la violence sociale et l’abandon des territoires. Elle trouve un nouveau ressort avec la suppression de l’impôt sur la fortune, l’évasion fiscale et ces immenses masses monétaires crachées par la Banque centrale européenne qui ne servent ni le travail, ni les biens communs, ni la transition environnementale.
Le refus, ces derniers mois, d’entendre les syndicats mobilisés contre la destruction du droit du travail et de la SNCF, le mépris vis-à-vis des maires et des élus, la surdité à l’égard de l’opposition parlementaire ne pouvaient que tendre la situation sociale. C’est le pouvoir, et lui seul, qui en porte la responsabilité. Le gouvernement voulait modifier la Constitution pour verrouiller le système. Voici que, sur les barrages routiers, sur les réseaux sociaux, dans les cortèges, le mouvement s’empare des enjeux démocratiques et pointe la crise de représentativité du Parlement, réclamant écoute et délibérations communes, voire référendum ou élections à la proportionnelle.
Le président de la République doit entendre les responsables des partis et groupes parlementaires, les confédérations syndicales, les associations de consommateurs, les représentants des gilets jaunes, les associations d’élus, et lancer une conférence sociale et environnementale, déclinée dans tous les territoires, visant à combattre la vie chère, à augmenter les salaires, les retraites et les prestations sociales, à relancer les services publics partout, à améliorer les finances des collectivités. Un forum national pour la justice fiscale commençant par le rétablissement de l’impôt sur les grandes fortunes et l’instauration d’un impôt progressif doit être organisé. Les responsabilités des grandes entreprises et des banques doivent être mises sur la table. Autant de demandes formulées par les gilets jaunes eux-mêmes. Le peuple crie : « Égalité ! » Il faut lui répondre d’urgence.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-rouge-de-colere-664438" date="30-11-2018">
Éditorial. Rouge de colère
L'éditorial de Maud Vergnol. C’est le caractère imprévisible des commencements qui fait le politique. 
C’est le caractère imprévisible des commencements qui fait le politique. Nous y sommes. Qui aurait pu prévoir il y a encore quinze jours qu’un coup de gueule à la pompe réussirait à faire redescendre Jupiter sur terre et à replacer la question sociale au centre du jeu politique ? La chute est brutale pour le pouvoir macroniste, proportionnelle à la violence infligée aux classes populaires depuis le début du quinquennat. Les travailleurs pauvres, les chômeurs de longue durée, les galériens de l’ubérisation, les classes moyennes déclassées, tous les humiliés par le mépris des puissants sortent de l’invisibilité en jaune fluo.
La « start-up nation » voulait les réduire au silence de la servitude volontaire. Ils envahissent les rues pour dire stop. Une question de survie. Bien qu’inclassable et composite, et donc imprévisible, ce mouvement ne peut laisser indifférent ceux qui ont la justice sociale au cœur, au risque de le pousser dans les bras de l’extrême droite, dont le gouvernement assure opportunément la promotion permanente. Les rendez-vous parisiens de samedi, où pourraient s’additionner les colères isolées et les revendications collectives, seront décisifs pour la suite. Celles envoyées hier à la presse et aux députés démontrent qu’il ne s’agit pas d’une simple « jacquerie », ou autre « ligue factieuse ».
Augmentation des salaires, services publics, répartition des richesses, retraites, démocratie… les cahiers de doléances s’écrivent à l’encre rouge, témoignant d’une politisation bien plus forte que présumée. Pourtant celle-ci échappe jusqu’à présent aux structures collectives, ce qui en a fait sa force, mais aussi sa fragilité. Car les gilets jaunes sont également le produit d’un macronisme qui s’est acharné à dépolitiser le débat public, confisqué par une poignée de technocrates, à délégitimer partis et syndicats, à nier les clivages de classes. Un boomerang qu’il se prend aujourd’hui en pleine figure, et qui pourrait ébranler sévèrement la suite du quinquennat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-semences-665896" date="4-1-2019">
Éditorial. Semences
L'éditorial de Maurice Ulrich. Il va nous écrire une lettre.
Il va nous écrire une lettre. Au prix où sont les timbres, qui viennent d’augmenter, elle sera publiée dans la presse et sur les réseaux sociaux. Ce n’est plus une vraie lettre. C’est sa manière, dit-on, d’ouvrir un grand débat national au premier trimestre, étant entendu que, de toute manière, sa politique est la bonne, comme il l’a dit lors de ses vœux, et qu’il va continuer. On a compris comment avec le décret sur les chômeurs. Il faudra lire sa lettre, non pour ce qu’elle dira, mais pour ce qu’elle ne dira pas.
« Le capitalisme ultralibéral et financier, c’est fini. » Il a osé. Cela, après s’être attaqué au Code du travail, avoir supprimé l’ISF et l’exit tax (sur les capitaux partant à l’étranger), instauré une taxe forfaitaire sur le capital, alors même que la France est sur le podium mondial pour le versement de dividendes et que, comme en Europe, l’impôt sur les bénéfices y est passé de 40 % à 19 % en quelques années. Un comble quand, aux États-Unis, il est encore à 24 % malgré les baisses de Trump.
« Parler vrai, c’est parler de la réalité. » Ce sont aussi ses mots. Ils sont mensongers. Emmanuel Macron prétend parler à tous les Français mais il a stigmatisé « des foules haineuses » en instrumentalisant d’inacceptables débordements. Avec son ministre de l’Intérieur, ils poursuivent dans la même voie. L’indigne comédie d’État qu’est la mise en garde à vue d’Éric Drouet, que nous ne confondons pas avec le Jean-Baptiste Drouet qui reconnut à Varennes Louis XVI en fuite, n’a d’autre but que d’exacerber les tensions en comptant sur la radicalisation d’une partie des gilets jaunes. Il s’agit de les couper de l’opinion et de dévier leur action comme les revendications partagées, au-delà d’eux, par des millions de Français.
C’est dans le même chemin de ruine intellectuelle que la publicité faite à quelques extrémistes, la volonté de mettre en avant des thématiques identitaires, de détruire ce qui lève dans le pays. Nous marchons, disait Alfred de Musset dans la Confession d’un enfant du siècle, « sur des semences ou sur des débris ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-sens-inique-664189" date="27-11-2018">
Éditorial. À sens inique
Le vent change mais le pouvoir reste à côté de ses pompes. Une semaine avant la première manifestation des gilets jaunes, le chef de l’État en pleine « itinérance mémorielle » (sic) lâchait cette sentence jupitérienne : « L’essence, c’est pas bibi. » Et dimanche, au lendemain d’une nouvelle journée de protestations, un des multiples préposés au ruissellement de la parole unique expliquait que le « tournant » emprunté par le gouvernement avec sa loi d’orientation des mobilités « ne porte pas sur le contenu de notre politique, il porte sur la méthode ». Surtout rester droit dans ses godillots.
Le projet présenté hier témoigne d’un pouvoir arc-bouté sur sa ligne de fond et cherchant à détourner la colère sociale sur les collectivités locales, qui apprécieront le geste. Si les péages urbains ont disparu faute de volontaires, c’est sur elles que reposerait l’essentiel du poids budgétaire de ce plan, avec en prime le défaussement de Pôle emploi pour des aides aux chômeurs. Il fallait y penser. On pourrait sourire en évoquant la sensibilité aux trottinettes électriques. Mais avec l’incitation à promouvoir des applications d’aide aux trajets, le ministère des Transports reste dans les clous d’un « nouveau monde » exclusif de tout le reste et c’est bien là tout le problème.
Restent les routes à l’abandon, les lignes ferroviaires supprimées ou menacées de l’être et la question numéro un dans les bouches de nombre de ces gilets jaunes : le pouvoir d’achat. Celle-ci est renforcée par la conscience de plus en plus aiguë des choix à sens inique du pouvoir – de ses attaques contre les retraités et les jeunes à la suppression de l’ISF. On est bien loin ici des terrains de prédilection de l’extrême droite, qui, comme le pouvoir d’ailleurs, n’aime rien tant que la division et la chasse aux migrants. Tous deux ont peur que la colère sociale, sourde ou manifeste, puisse rencontrer les idées d’augmentation du Smic, de salaires dignes, et d’impôts pour les riches et autres évadés fiscaux ou encore de services publics et de transports dignes de ce nom. Un autre ruissellement est possible…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-si-loin-si-pres-663802" date="19-11-2018">
Éditorial. Si loin, si près
L'éditorial de Patrick Apel-Muller. Sont-ils si loin les uns des autres ces centaines de milliers de gilets jaunes qui ont bloqué samedi les routes de France et ces dizaines de militants d’Attac qui fêtaient hier à leur manière l’inauguration du magasin Apple des Champs-Élysées ? 
La première capitalisation boursière au monde s’est en partie constituée sur l’évitement de l’impôt, avec la complicité des gouvernants. Aux uns, l’on fait payer la facture d’une industrie polluante ; aux autres sont destinés les tapis rouges et les cadeaux fiscaux. Ce sentiment d’injustice dans le fonctionnement de la société indigne cette écrasante majorité de Français qui soutiennent les barrages routiers. Bien sûr, s’y mêlaient la propagande réactionnaire sur le refus de l’impôt, la nécessaire réduction des dépenses publiques, « le ras-le-bol fiscal » auquel le ministre Darmanin voudrait identifier le mouvement. Mais ce dernier porte en lui une révolte d’une autre nature, celle-là même qui a contraint hier soir le premier ministre à des contorsions à la télévision.
Incontestable succès, la mobilisation des gilets jaunes se heurte à l’obstination méprisante de la Macronie. Ses hiérarques craignent que lâcher prise donne de la crédibilité aux revendications salariales, à l’exigence de services publics – notamment de transport en commun – de qualité ou à celle de l’imposition des très très riches, si bien servis depuis un an et demi. Les cheminots, les syndicalistes face à la loi travail, les enseignants… se heurtent à la même brutalité.
Beaucoup de ceux qui portaient les gilets jaunes se tiennent à l’écart de la politique. Mais celle-ci, entre les mains des libéraux et des oligarques, s’occupe d’eux. Ce mouvement, lancé sur les réseaux sociaux, est rentré dans l’arène du débat public. Pour durer, il a besoin de propositions transformatrices afin de garantir la justice sociale et une transition écologique qui ne se fasse pas sur le dos des couches populaires. Et donc de dialoguer avec les forces qui portent ces projets.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-totem-et-bitume-667396" date="5-2-2019">
Éditorial. Totem et bitume
L'éditorial de Michel Guilloux
Comment cela ? Le « grand débat » n’intéresserait pas les jeunes des quartiers populaires ? Pourtant, 153 d’entre eux ont eu l’occasion de vivre de près l’intérêt du pouvoir à leur égard. C’était le jeudi 6 décembre dernier à Mantes-la-Jolie. Raflés, mis à genoux, humiliés. Eux doivent être vraiment enthousiastes à l’idée de faire des heures sup de QCM sous la houlette d’élus locaux ou de députés déguisés en pions, qu’ils n’ont d’ailleurs plus en nombre suffisant depuis belle lurette, comme les profs. Sans parler de la réforme des lycées professionnels qui va casser tout ce qui avait été conquis et construit depuis trente ans pour permettre à ces mêmes jeunes de ne pas être que de la chair à patronat. Quant à ceux qui osent se rebeller dans l’enseignement général contre là encore la logique de marché qu’instaure le ministre de l’Éducation, une même violence se déchaîne, dont Louis Boyard, président du syndicat lycéen UNL, a été la dernière victime en date samedi.
Il y a une autre petite musique des porte-serviettes du pouvoir qui oppose les habitants des quartiers populaires aux gilets jaunes « ruraux ». Le ministre de la Ville excelle autant que l’hôte de l’Élysée en ce domaine, lui qui assène que les gens veulent « du travail, pas le Smic à 1 500 euros ». Il y reprend au mot près les mêmes formules d’un autre inspirateur, Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef : parler de justice fiscale, avec le retour de l’ISF ou le rétablissement de tranches d’impôt sur les hauts revenus serait céder à la pensée magique infantile de la fiscalité par « totem ». Voilà une face du discours qui éclaire bien le pourquoi de toute cette énergie mise à diviser et à intimider. Le patron des patrons le disait ainsi dimanche : « Le patronat a vécu longtemps à l’ère de “Vivons caché, vivons heureux”, ça ne fonctionne plus. Mais expliquer, partager et dialoguer, ce n’est pas la cogestion. Dans l’économie de marché, à la fin, c’est le capital, familial ou boursier, qui décide ! » L’adversaire jusque-là muet est enfin obligé de sortir du bois. Touché ? C’est qu’il se cabre, lui aussi, devant ce torrent d’appels à l’égalité sociale qui alimentent les cahiers – de doléances, de colère, revendicatifs – et la peur que le bitume devienne trait d’union, entre ce premier « mardi de l’urgence sociale » et les « actes » à venir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-un-mouvement-tres-politique-665371" date="19-12-2018">
Éditorial. Un mouvement très politique
Attention, ce n’est pas un rejet de la politique qui s’exprime ! Le mouvement des gilets jaunes a au contraire investi le champ du pouvoir et de la représentation en disputant la place aux institutions et aux élus.
Attention, ce n’est pas un rejet de la politique qui s’exprime ! Le mouvement des gilets jaunes a au contraire investi le champ du pouvoir et de la représentation en disputant la place aux institutions et aux élus. Accompagnant les doléances liées à la cherté de la vie, à la dignité humaine et à l’injustice fiscale, des exigences démocratiques fortes et radicales se sont fait entendre, en provenance de tous bords politiques. Car comme le montrent les résultats de l’étude du collectif de jeunes chercheurs Quantité critique que nous publions, si les participants ont écarté la présence affichée des partis politiques et organisations syndicales, ils n’ont pas indiqué qu’ils se désintéressaient de la politique. Le but recherché est d’être plus efficace en étant porteur de la parole du « peuple » grâce à une démarche transpolitique, et donc transpartisane et transclasse. C’est la force de ce mouvement.
Là est aussi sa faiblesse, « sans pensée directrice », comme le notait le philosophe et sociologue Edgar Morin, parfois perméable aux manipulations, aux thèses du repli identitaire, et qui pourrait se traduire électoralement au final par une sombre bipolarisation entre néolibéralisme globalisé et national-populisme. Pourtant, au-delà des gilets jaunes, le peuple de France, fidèle à son histoire et à sa devise républicaine issue de la Révolution, est capable de refuser le piège de cette fausse alternative entre technocrates libéraux et néofascistes, comme ne cesse de le marteler Ian Brossat, tête de liste du PCF aux élections européennes.
Il peut déjouer les pronostics des briseurs d’espoir. Depuis plus de trente ans, les classes populaires auraient déserté le terrain de la politique ou seraient définitivement perdues, aux mains de l’extrême droite. Abstentionnisme, recul du collectif et volatilités électorales seraient les symptômes de cette désaffection. Au fond, oui il y a bien un rejet : c’est celui d’un système qui ne répond pas aux attentes populaires et aux défis humains, sociaux et écologiques. Il faudra bien alors que le mouvement prenne au prochain rond-point la direction d’une véritable alternative politique : celle de la sortie du capitalisme.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/editorial-un-traite-mortifere-666783" date="23-1-2019">
Éditorial. Un traité mortifère
L'éditorial de Jean-Emmanuel Ducoin
En politique, 1 + 1 ne font pas toujours 2. Emmanuel Macron et Angela Merkel doivent l’éprouver, après la signature unilatérale du nouveau traité franco-allemand d’Aix-la-Chapelle. Nous nous garderons de commenter la symbolique du lieu, non sans rappeler, néanmoins, que cette cité fut la capitale de Charlemagne, qui régna sur des territoires s’étendant aujourd’hui de Barcelone à Hambourg et de Biarritz à Budapest. Le constat, lui, n’atteint pas que les symboles, il touche en son cœur le projet d’unification du continent : le couple franco-allemand est en panne sèche ; quant à l’Europe elle-même, elle se débat dans une crise si épouvantable qu’elle la menace de mort…
Relancer une Europe fracturée après le Brexit : le doux rêve du président français, présenté il y a moins de deux ans comme le héraut du continent par tous les libéraux, tombe à l’eau. Macron et Merkel veulent ainsi masquer la réalité. À l’heure des gilets jaunes et de la fin de règne annoncée de la chancelière, le moment est d’autant plus mal choisi que le contenu du traité en dit long sur les intentions du « couple » en question. Quelles réponses aux sujets brûlants ? Aucune. Crise sociale, environnementale, accueil des migrants : leurs signatures viennent de parapher un bout de papier qui n’affiche aucune ambition progressiste capable de redonner un horizon unificateur aux peuples déboussolés, tous plus ou moins livrés aux vindictes extrémistes et/ou identitaires. C’est ainsi pure folie de replonger dans le péché originel, par l’article 20 du traité qui annonce la création d’un conseil franco-allemand d’experts chargés des « recommandations économiques », sans aucune légitimité démocratique, comme s’il fallait accepter que nous soit imposée une convergence avec les politiques austéritaires allemandes…
Pendant ce temps-là, Merkel et Macron ont réaffirmé leur volonté de faire naître à terme une « armée européenne ». Mais quelle est donc cette histoire ? S’ils pensent sauver l’Europe de la crise sociale, politique et institutionnelle en prônant des coopérations militaires et de défense, tout en dictant des choix économiques iniques, l’idée européenne continuera de se noyer dans l’ordolibéralisme, dont ils sont les dépositaires mortifères.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/edouard-philippe-un-premier-ministre-droit-dans-ses-bottes-664392" date="29-11-2018">
Édouard Philippe, un premier ministre droit dans ses bottes
Des carburants en hausse au 1er janvier, pas de coup de pouce au Smic : le chef de gouvernement oppose encore une fin de non-recevoir aux gilets jaunes.
Funambule sans balancier, le premier ministre, Édouard Philippe, a hier effectué le service après-vente des déclarations, mardi, du chef de l’État. Se disant « déterminé et raisonnable », il a confirmé la hausse de la taxe sur le carburant au 1er janvier, sans rien céder sur le fond à cette première revendication des gilets jaunes, qui jeta des centaines de milliers d’entre eux sur les ronds-points samedi dernier. Pour ne rien céder sur le prix à la pompe, le gouvernement a bâti un dispositif censé limiter l’impact des hausses. « Chaque trimestre, on verra l’évolution du prix de la matière première et, si elle est tellement élevée, alors on pourra revenir au niveau initial qui prévalait au 1er janvier », a-t-il encore détaillé. « Si au cours de l’année il y a un envol du prix de la matière première, alors on pourra revenir au niveau de la taxe fixé au 1er janvier », a expliqué le chef du gouvernement, précisant que « si le prix monte à cause de phénomènes que nous ne maîtrisons pas, alors nous n’ajouterons pas de taxes supplémentaires ».
Pas sûr qu’une usine à gaz suffise à faire constater une stabilité des prix, quand les revendications désormais s’élargissent, passant en quelques jours de la colère sociale à la revendication d’une fiscalité plus juste. Là aussi, le chef du gouvernement s’est fait inflexible, pas question d’un coup de pouce au Smic, comme l’exécutif en a le pouvoir à tout moment. « Notre politique, a dit le premier ministre, n’est pas de faire des coups de pouce au Smic, c’est de faire en sorte que le travail paie. »
C’est justement le sentiment qu’il paie insuffisamment qui anime nombre de gilets jaunes. Et ce n’est pas le simulateur en ligne du gouvernement, qui vante pour un salarié au Smic un gain de 266 euros annuels avec la suppression de la cotisation maladie pour les salariés et la cotisation chômage abaissée, qui peut calmer la colère. Le gouvernement s’aperçoit de sa bévue d’avoir jusqu’ici écarté les corps intermédiaires. Il a confirmé vouloir à partir d’aujourd’hui « consulter associations, élus locaux, tous ceux qui souhaitent venir nous dire comment ils envisagent cette réflexion », autour « de choses très légitimes qui doivent être entendues ». C’est un peu tard, et c’est peut-être trop tard.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/education-ces-stylos-rouges-qui-veulent-corriger-le-ministre-665891" date="4-1-2019">
Éducation. Ces « stylos rouges » qui veulent corriger le ministre
La colère des enseignants s’exprime à présent via le mouvement des « stylos rouges », né sur Facebook. Il rassemble aujourd’hui plus de 45 000 professeurs déterminés à se faire entendre… et respecter.
C’est l’allocution d’Emmanuel Macron le 10 décembre qui a tout déclenché. Alors que le président de la République égrène les mesures avec lesquelles il espère éteindre le mouvement des gilets jaunes, des centaines de milliers d’oreilles attentives l’écoutent. Et attendent qu’il leur parle aussi, à eux, les enseignants. Les plus mal payés d’Europe, celles et ceux dont les rémunérations n’avancent plus – donc régressent – depuis des années, qui exercent dans des conditions toujours plus difficiles, qui mesurent le hiatus grandissant entre leur mission, leur vocation et la réalité du métier ; qui s’estiment déconsidérés, dénigrés, ni écoutés, ni entendus par leur hiérarchie, à commencer par le ministre qui la chapeaute, même quand ils font grève ou manifestent.
Mais rien ne vient. Rien ! Pas même un mot, une allusion. Comme s’ils n’existaient pas… Dès le lendemain, l’un d’entre eux écrit sa colère – sur Facebook, parce que, quoique certains disent, les professeurs vivent sur la même planète que tout le monde. Son post reçoit aussitôt des centaines de commentaires. 24 heures de plus et une poignée d’entre eux décide de créer un groupe dédié sur le réseau social. « On se connaissait seulement par Facebook, explique Sam, jeune professeur des écoles en Seine-Saint-Denis et l’un des six administrateurs du groupe, mais on s’est rendu compte que tout le monde disait la même chose, que ce qu’il avait annoncé revenait à dire que c’était encore à nous de faire un effort alors que nos conditions de travail se dégradent de plus en plus. »
C’est une traînée de poudre. Au groupe s’est vite adjoint un compte Twitter. Un site doit être créé dans les jours à venir. Surtout, trois semaines après sa création et alors qu’on n’y est admis que sur inscription, le groupe compte déjà plus de 45 000 membres. Rapporté aux quelque 880 000 enseignants employés par l’éducation nationale, le chiffre prend un poids certain. « Le groupe sert de soupape et de lieu d’échange » précise Sam. Un « manifeste » y a été élaboré – encore provisoire, car il doit être soumis à l’approbation des membres. En trois grandes sections – « Revalorisation de notre métier », « Exiger une vraie bienveillance de l’État pour ses élèves » et « Reconnaître la qualité de notre fonction et de notre travail » – , il fait le point des principales revendications.
Au premier rang de celles-ci, le dégel du point d’indice (dont la valeur détermine le salaire), bloqué depuis des années avec pour conséquence une perte considérable de pouvoir d’achat : « En 1981, explique Sam, un professeur gagnait en moyenne deux fois le Smic. Aujourd’hui, c’est tombé à 1,5 fois. Et ce n’est pas normal de commencer à 1 495 euros par mois quand on arrive avec un bac +5 ! Une revalorisation significative de notre métier doit passer par le salaire. »
À cette exigence essentielle s’en ajoutent bien d’autres. Certaines sont déjà bien connues comme la suppression des réformes en cours, y compris sur les retraites, la limitation des effectifs à 24 élèves en primaire comme dans le secondaire et l’arrêt des suppressions de postes ; d’autre paraissent plus originales comme la création d’une médecine du travail ou, dans le primaire, la fin des « inégalités d’une école à l’autre » dues au financement par les collectivités locales. Certaines traduisent une des spécificités du mouvement : sa grande transversalité. Indifféremment professeurs dans le premier ou le second degré, titulaires ou précaires, directeurs d’école, les « stylos rouges » manifestent leur attachement à l’équité.
« Ce qu’on réclame, ce sont des choses que les syndicats disent depuis longtemps ! » reconnaît Sam. La porte-parole du Snuipp-FSU (premier syndicat du primaire), Francette Popineau, le confirme : « Il n’y a pas de contradiction entre les “stylos rouges” et les syndicats. » Les deux s’accordent pour pointer la responsabilité du pouvoir. « C’est le ministère qui n’écoute pas les syndicats et nous oblige à trouver d’autres voies pour nous faire entendre », analyse Sam. « C’est eux qui fabriquent ce ressentiment », renchérit Francette Popineau, qui elle aussi a « très mal vécu » l’allocution présidentielle du 10 décembre. Pour le moment, syndicats et « stylos rouges » n’ont pas discuté. Même si les seconds préparent pour l’instant « des actions » de leur côté, ni les uns ni les autres ne s’opposent à une rencontre. Pour le ministre, la note pourrait être sévère.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/education-sous-blanquer-le-debat-interdit-lecole-667885" date="14-2-2019">
Éducation. Sous Blanquer,  le débat interdit à l’école
Mardi soir, en Île-de-France, la Nuit des lycées devait permettre un débat libre sur les réformes du lycée et la loi Blanquer. Des consignes venues des rectorats ne l’ont pas permis.
Les grilles du lycée Michelet, à Vanves, dans les Hauts-de-Seine, sont restées fermées mardi soir. Parents et élèves étaient conviés à 18 heures, aux côtés des professeurs, à un débat sur la loi Blanquer. L’initiative s’inscrivait dans le cadre de la Nuit des lycées, lancée par le Snes-FSU (premier syndicat du secondaire) des académies de Créteil, Paris et Versailles. Il s’agissait de réfléchir à l’avenir de la mobilisation contre les réformes en cours, dans un moment convivial. Mais à l’heure dite, le proviseur du lycée se présente derrière la grille, fermée. Impassible comme un soldat au garde-à-vous, il invite fermement les présents… à rentrer chez eux. La réunion n’aura pas lieu.
Lettres aux députés, performances artistiques, grande « braderie de l’éducation nationale »… les idées ne manquaient pas. Certains professeurs avaient même prévu d’occuper les locaux toute la nuit. Les plus courageux resteront jusqu’à 23 heures, prenant le temps d’aller discuter avec les parents, coincés de l’autre côté du portail. Mais, dans la salle les profs, la vingtaine d’enseignants présents ce soir-là est contrainte au huis clos.
Dans le département voisin de l’Essonne, les professeurs du lycée Corot, de Savigny-sur-Orge, ont eu à peu près la même surprise. Le chef d’établissement a menacé d’un blâme les enseignants qui ne quitteraient pas l’établissement passé 19 heures.
Marianne Grissolange-Leguen, professeur d’anglais à Corot, se dit « sidérée ». Au départ, c’est l’argument sécuritaire qui est brandi, le fameux « contexte des gilets jaunes ». Excuse « totalement disproportionnée », selon l’enseignante : « On sort des tanks pour empêcher le débat. » En creusant un peu, son chef d’établissement finit par lui répondre que le lycée n’est tout simplement pas le lieu approprié pour « s’exprimer contre la réforme ». Le monde à l’envers. « On nous demande de former des citoyens, mais on nous dit que l’école n’est pas un lieu de débat ? » s’indigne-t-elle.
L’enseignante est d’autant plus préoccupée que l’ordre semble venir d’en haut. Selon le Snes de Créteil, les directions des services départementaux de l’éducation nationale (DSDEN) auraient envoyé des « consignes de prudence » aux chefs d’établissement.
Ce n’est pas une première. En janvier dernier, les enseignants du lycée Michelet ont dû se rabattre sur une salle mise à disposition par la ville voisine de Malakoff. Le motif, cette fois ? Le débat « saperait la réforme ». Même chose dans l’Essonne, où les professeurs du lycée Corot ont investi une salle municipale pour débattre sans être rappelés à l’ordre.
Pour Sophie Vénétitay, secrétaire du Snes de Versailles, ces consignes trahissent la « fébrilité » dans laquelle se trouve le ministère. « L’administration commence à comprendre que professeurs et parents ne sont pas dupes : ils prennent conscience de ce qu’est réellement la réforme Blanquer, une réforme inégalitaire, pour faire des économies. »
Illustration : les lycées doivent fournir ces jours-ci aux rectorats un effectif d’élèves par classe pour septembre 2019, alors que les choix d’orientation des élèves ne se feront qu’en juin. Une demande « totalement absurde », selon Lucie Blanchard, professeur d’anglais à Michelet, qui redoute des suppressions de postes en amont basées sur ces chiffres purement hypothétiques. « On risque de supprimer des postes aujourd’hui et de découvrir en juin qu’ils n’auraient pas dû être supprimés. À l’inverse, des collègues pourraient découvrir en juin que leur poste saute. »
Même chose pour la qualité de l’enseignement. L’enveloppe horaire assignée aux établissements se compose de deux parties. La première est réservée au financement des cours du tronc commun (cours obligatoires pour tous les établissements). La seconde, appelée « marge », sert à financer le reste, autrement dit les options, les modules d’orientation, l’aide personnalisée et les dédoublements de cours.
L’affectation de cette marge revient à chaque établissement. Par exemple, si le lycée Michelet choisit de conserver les cours en demi-groupes pour privilégier des conditions optimales d’apprentissage, Corot choisira peut-être de financer des options rares, pour offrir une diversité d’enseignements à ses élèves. Au final, aucun lycée ne sera égal à un autre. Mais les professeurs, eux, auront un statut toujours plus précaire, et les élèves, des conditions d’enseignement toujours plus imparfaites.
«… On ne parle en fait que de chiffons. » Triste constat émis mardi par la députée (FI) Sabine Rubin. Mais exact : après les drapeaux et la Marseillaise lundi, les débats de mardi sur la loi « pour une école de la confiance » ont été accaparés par… le port de l’uniforme – dont le député (RN) Sébastien Chenu n’a pas manqué de rappeler que c’était « l’une des propositions du programme présidentiel de Marine Le Pen », sans que Jean-Michel Blanquer désavoue le principe. D’autres amendements adoptés portent sur la lutte contre le harcèlement ou la reconnaissance de l’homoparentalité dans les formulaires administratifs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/egalite-lucille-margot-karine-et-les-autres-unies-dans-la-lutte-664722" date="6-12-2018">
Égalité. Lucille, Margot, Karine et les autres, unies dans la lutte
En première ligne, les femmes sont nombreuses à endosser le gilet jaune. Le reflet de la place qu’elles ont gagnée dans la société, mais aussi des injustices qu’elles dénoncent.
Raff 63. Entendez : raffinerie du Puy-de-Dôme. C’est le nom du campement des gilets jaunes de Cournon-d’Auvergne, des « Gaulois réfractaires », est-il également écrit sur une banderole, en référence à l’une des petites phrases d’Emmanuel Macron à l’adresse des opposants à ses réformes. « Les Gaulois, Vercingétorix, nous connaissons », s’amuse Séverine, habitante de Cournon, ville située dans l’agglomération de Clermont-Ferrand, à deux pas du plateau de Gergovie qui a vu s’affronter le chef gaulois et les divisions romaines de César. Comme cette jeune vendeuse en prêt-à-porter, au chômage depuis plusieurs mois, une dizaine de femmes parlent de leur engagement. « Avant les gilets jaunes, je n’étais jamais sortie de chez moi. Jamais. Là, je me suis dit qu’il fallait taper du poing sur la table », insiste Anne, secrétaire à mi-temps. Presque toutes vivent leur première immersion dans un mouvement social : Annie, agent de service à la retraite, Marie, soignante au CHU, arrivée là par « curiosité », Margot, qui travaille dans l’événementiel. Lucille, téléconseillère, en congé parental, avait bien manifesté lorsqu’elle était lycéenne, mais sans véritable conviction. Reste Karine, employée chez Michelin, en invalidité, qui a manifesté une fois contre la loi travail. Et Nicole, retraitée, heureuse de renouer avec ses jeunes années, celles de 1968, et le militantisme qu’elle avait connu au Parti socialiste, qu’elle a quitté par déception, à la fin du deuxième septennat de François Mitterrand.
Pour toutes, l’histoire commence de la même manière : un gilet jaune ostensiblement posé sur le tableau de bord de leur voiture. Et l’envie d’aider les premiers mobilisés. « Avec mon mari, nous avions décidé de passer au campement, rapidement, pour voir ce que les gilets jaunes pensaient et voulaient. Finalement, nous sommes restés. Vraiment, c’est très sympa. On peut y venir en famille », explique Séverine. D’ailleurs, sa fille n’est pas très loin, affairée aux côtés de son père au barbecue. Dans le foyer de Lucille, le partage des tâches militantes s’est imposé : « Samedi dernier, c’est moi qui ai manifesté. Ce samedi, ce sera lui (son compagnon – NDLR). Moi, je m’occuperai de nos trois enfants. » Chez Karine, c’est un peu plus compliqué. « Mes enfants comprennent mais ils préféreraient me voir à la maison. Du coup, je ne fais rien le week-end mais je viens là tous les soirs », précise-t-elle.
Qu’est-ce qui les amène à bousculer ainsi leur vie, à « tout faire à la va-vite, les courses, la lessive, les enfants » ou encore à se lancer dans la recherche et le transport de lourdes palettes de bois pour bloquer la raffinerie voisine, comme l’a fait Nicole ? À cette question, elles répondent unanimes : l’injustice, désormais insupportable. Insupportable « de ne pas pouvoir finir le mois », « de ne plus pouvoir aider les enfants », énumèrent Annie et Nicole, dont les retraites ont été ponctionnées par la CSG. « De subir une double peine lorsqu’on est malade et que l’on doit se contenter d’une indemnité de 532 euros » par mois, complète Karine. Ou « d’être obligé de choisir entre une paire de chaussures et la nourriture », dénonce Séverine. « De ne pas pouvoir offrir de vacances à ses enfants », se désole Lucille. Et finalement, pour toutes, il est devenu insupportable « de ne plus vivre mais de survivre. De rogner sur tout : les vacances, les loisirs, le plaisir d’un petit restaurant de temps à autre ». « De culpabiliser lorsqu’on s’accorde un peu de plaisir », résume Margot. Leur colère est là. Beaucoup pour leurs enfants. « Ces générations à venir dont nous sommes responsables », juge Anne.
Leur exaspération n’est pas nouvelle. Elle remonte à des années. « Depuis que l’on nous prend ce qui nous permettait de vivre à peu près correctement », croit se souvenir Karine. Lucille acquiesce d’autant plus que son propriétaire vient de lui annoncer une hausse de son loyer de 17 euros en janvier. « On a l’impression que l’écart entre les riches et les pauvres s’agrandit et que ces derniers sont de plus en plus nombreux », déplore Nicole, inquiète de voir les acquis sociaux partir en fumée. « Il serait nécessaire de répartir autrement les richesses », propose-t-elle. Toutes sont d’accord. Ainsi, le rétablissement de l’impôt sur la fortune constitue pour elles un préalable à la levée du camp. De même que l’augmentation des salaires. Pas de 3 %, comme le prétend Édouard Philippe pour le Smic. « C’est insuffisant », tranche Séverine. Elles parlent de 10 %, pas moins. « Avec ses moratoires de six mois, le premier ministre nous prend vraiment pour des lapins de six semaines », ironise Karine. Sans surprise, aucune n’est tendre avec le monde politique et avec Emmanuel Macron en particulier, perçu comme un « roitelet » qui prend les décisions en « catimini ». « On a le sentiment de ne plus être en démocratie », juge Annie, plutôt discrète jusqu’alors.
Alors, ici, comme ce soir, elles retrouvent le plaisir de parler, même si certains hommes tentent de jouer « les coqs » pour en imposer aux femmes. Peine perdue, explique Anne : « Les femmes travaillent. Elles prennent toute leur place dans la société. Il est donc normal qu’il en soit de même dans le mouvement des gilets jaunes. »
Lors de la visite éclair d’Emmanuel Macron au Puy-en-Velay (Haute-Loire) mardi soir, organisée pour constater les dégâts liés à l’incendie de la préfecture survenu en marge du rassemblement de samedi, des gilets jaunes l’ont attendu à sa sortie. Certains allant jusqu’à courir après sa voiture aux cris de « Macron démission ! » et de « Président des riches ! ». Sa réponse, rapportée par l’un de ses proches auprès de France Inter ? Qualifier les manifestants de « minorité ensauvagée qui veut tout faire flamber ». De quoi souffler sur les braises alors que le mouvement est déjà chauffé à blanc par son « mépris » des classes populaires si régulièrement affiché.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/egypte-macron-ignore-la-repression-des-ouvriers-667055" date="29-1-2019">
Égypte. Macron ignore la répression des ouvriers
En visite chez Abdel Fattah Al Sissi, le président préfère évoquer « des cas individuels » d’opposants emprisonnés pour mieux masquer la collaboration d’entreprises françaises d’armements.
En octobre 2017, alors qu’il recevait le maréchal-président égyptien Abdel Fattah Al Sissi à Paris, Emmanuel Macron avait expliqué qu’il refusait de lui « donner des leçons » en matière de droits humains. En visite officielle jusqu’à aujourd’hui en Égypte, pays où la vente de gilets jaunes est interdite, il n’a eu, comme il l’assurait avant son départ, qu’« un dialogue confidentiel » avec Sissi sur « des cas individuels » d’opposants ou de personnalités emprisonnés. Mais d’actes politiques conséquents, il n’y aura pas. Et pour cause. Comme on peut le lire sur le site Internet du ministère français des Affaires étrangères, « la coopération franco-égyptienne en matière de défense est très étroite. Le 16 février 2015, l’Égypte a signé un contrat de 5,2 milliards d’euros pour l’achat de 24 avions de chasse Rafale, une frégate multimission et des missiles. Le 10 octobre 2015, elle a signé un autre contrat pour l’achat de deux bâtiments de projection et de commandement de type Mistral et, le 17 avril 2016, elle a signé un autre accord pour l’acquisition d’un satellite de télécommunications militaires ». Et puis, le maréchal égyptien Sissi, bien calé dans la stratégie géopolitique états-unienne et européenne, n’est pas le président vénézuélien Nicolas Maduro. Pas question, au Caire, d’exiger des élections libres.
Pourtant, Front Line Defenders (Fondation internationale pour la protection des défenseurs des droits de l’homme), récipiendaire du prix de l’ONU pour les droits de l’homme en 2018, vient de publier un rapport dénonçant « les abus contre les défenseurs du droit du travail en Égypte » (1). On y lit notamment que « le régime du président Abdel Fattah Al Sissi est marqué par une répression sans précédent contre les défenseurs des droits humains, une hausse de l’autoritarisme militaire et la répression violente de la liberté de rassemblement et d’association, notamment les manifestations syndicales, les sit-in organisés dans les usines, les rassemblements syndicaux et les ateliers organisés par les défenseurs des droits humains (DDH) sur les droits des travailleurs ». On pourrait rappeler, en janvier 2016, l’enlèvement puis la torture à mort de Giulio Regeni, jeune chercheur italien qui enquêtait sur les syndicats indépendants. Un meurtre toujours non élucidé !
Toujours selon ce document, « le régime Al Sissi a lancé une campagne de mesures d’austérité laissant la classe ouvrière dans une situation où elle doit lutter pour pouvoir se payer la nourriture même la plus basique », alors que, dans le même temps, « le droit égyptien contient des dispositions très sévères qui restreignent les activités pacifiques des défenseurs du droit du travail et des syndicats (…), la criminalisation des enquêtes, la structuration, la solidarité et l’activisme liés au droit du travail ». Selon l’association Demometer, au moins 2 691 travailleurs ont été licenciés entre les 1er mai 2016 et 1er mai 2017 simplement pour avoir « exercé leur droit de manifester ».
Emmanuel Macron pourrait pourtant intervenir de façon concrète. Naval Group (anciennement DCNS), majoritairement détenu par des fonds publics français (62,5 %), est notamment engagé dans un partenariat avec Alexandria Shipyard (chantier naval d’Alexandrie), dans la construction de corvettes Gowind. En mai 2016, des centaines d’ouvriers organisent un sit-in illimité pour « protester contre les bas salaires », comme le rapporte Front Line Defenders. Rapidement, l’armée bloque l’usine, accusant les salariés de mettre en danger la sécurité nationale. Le parquet militaire se saisit de l’affaire, se comportant comme si les ouvriers dépendaient du ministère de la Défense. 26 ouvriers sont convoqués. Plusieurs d’entre eux sont incarcérés plus de six mois et ne sont libérés qu’après avoir donné leur démission. Sans emploi, ils sont toujours en attente d’un verdict reporté plus de 30 fois et des centaines d’employés sont toujours interdits de pénétrer dans l’usine.
En juillet 2017, l’ambassadeur de France en Égypte, Stéphane Romatet, a visité le chantier. Il n’a rien vu, rien entendu. Comme pour Alexandre Benalla au Tchad, décidément ces ambassadeurs n’alertent pas suffisamment leur hiérarchie. Surtout que, sur le papier, Naval Group a déclaré publiquement son engagement envers plusieurs codes de responsabilité des entreprises, dont celui de l’ONU…
Malgré les maigres critiques d’Emmanuel Macron, estimant que la « stabilité » d’un pays allait de pair avec le « respect des libertés », Abdel Fattah Al Sissi a répondu : « Nous ne sommes pas comme l’Europe ou comme l’Amérique (...), on ne peut pas imposer à toutes les sociétés un seul chemin », alors que son pays se trouve dans une « région troublée ». Il a ajouté : « L’Égypte ne sera pas construite par les blogueurs mais par le travail, l’effort et la persévérance. Nous ne voulons pas que les droits humains en Égypte se résument uniquement aux blogueurs. » Parlait-il des ouvriers réprimés ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ehpad-agnes-buzyn-aurait-elle-fait-une-fausse-promesse-667183" date="31-1-2019">
Ehpad Agnès Buzyn aurait-elle fait une fausse promesse ?
« Un mensonge d’Etat », c’est ce que ­dénonce le secrétaire général de Force ouvrière (FO) santé, Denis Basset
« Un mensonge d’Etat », c’est ce que ­dénonce le secrétaire général de Force ouvrière (FO) santé, Denis Basset, après les annonces de la ministre de la Santé, le 9 janvier, sur BFMTV. Agnès Buzyn avait assuré qu’elle travaillait à « une prime pour les aides-soignants dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées ­dépendantes ». Cette prime aurait été envisagée avant le mouvement des gilets jaunes, selon la ministre. Le responsable syndical explique que cela a « donné de faux espoirs à des gens qui sont déjà dans l’attente depuis longtemps ». Contacté, le ministère de la Santé lui aurait répondu que l’information avait été mal comprise. « La ministre annonce une prime pour les aides-soignants (…) pour nous dire, quelques jours après, que ce serait assujetti à des formations complémentaires et que ce ne serait pas l’ensemble des aides-soignants qui pourrait avoir droit à cette prime », proteste Denis Basset. Au final, le ministère précise, mais sans s’engager sur un calendrier, qu’il y aura revalorisation d’une prime préexistante attribuée aux soignants qui suivront une formation d’assistant de soins en gérontologie. Le responsable FO estime que si le gouvernement ne répond pas aux attentes salariales, « il y aura un réenclenchement d’un mouvement de grève ». S. D.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-europeennes-apres-un-trou-dair-la-fi-tente-de-rebondir-664198" date="27-11-2018">
Élections européennes. Après un trou d’air, la FI tente de rebondir
La France insoumise cherche un nouveau souffle en vue du scrutin de mai prochain, après une législative partielle manquée dans l’Essonne et des défections dans ses rangs.
Au lendemain du second tour de la législative partielle à Évry qui a vu la candidate FI sèchement battue, la France insoumise a décidé de maintenir le suspense pour les élections européennes. Alors que les socialistes Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann sont attendus sur sa liste, le verdict final, soumis à un vote en ligne, ne sera connu qu’à l’ouverture de la convention du mouvement le 8 décembre à Bordeaux. D’ici là, les noms des candidats seront dévoilés en plusieurs salves et en commençant par la fin, ont annoncé hier les responsables de la FI.
Une mise en scène qui permet au mouvement de Jean-Luc Mélenchon de reprendre la main alors que dimanche, avec une abstention record (83 %), c’est le maire d’Évry, ancien bras droit de Manuel Valls soutenu par les maires de droite et LaREM, qui a été élu (59,1 %) dans la 1re circonscription de l’Essonne. Dans l’entre-deux-tours, la candidate FI, Farida Amrani, a vu se multiplier les soutiens – qu’elle appelait de ses vœux – venant du NPA, de Génération.s, du PCF et de certains membres du PS ou d’EELV. C’est justement là que le bât blesse pour les dirigeants insoumis. Si, le 22 novembre, Manuel Bompard se disait « choqué par le silence » d’EELV et du PS sur le second tour, le directeur des campagnes du mouvement a estimé hier que le résultat de dimanche est dû à un mauvais « choix stratégique ». « La campagne de second tour, contre mon avis formellement exprimé, s’est faite sur le thème d’une soi-disant “gauche rassemblée, avec guirlande de sigles et tout le reste du décorum de ce genre de discours », avance également Jean-Luc Mélenchon, pour qui cela a « contribué à bloquer la mobilisation qui aurait été possible ». « Au premier tour sans “gauche rassemblée” nous faisons le même pourcentage qu’en juin 2017 », observe le député des Bouches-du-Rhône. Seulement, si Farida Amrani perd bien 7 072 voix entre le second tour de 2017 et celui de 2018, c’est aussi le cas au premier tour (moins 2 617 voix).
Ce n’est pas là la seule difficulté à laquelle doit faire face une France insoumise tiraillée entre sa stratégie populiste réactivée à l’occasion du mouvement des gilets jaunes et le ralliement annoncé d’ex-socialistes. Ces dernières semaines les défections se sont multipliées. La dernière en date : le départ dimanche de Corinne Morel Darleux. Cette historique du Parti de gauche quitte la direction de ce dernier après être partie de la FI avant l’été. « Il me semble que la stratégie et les moyens mis en œuvre par la FI aujourd’hui au mieux passent à côté des enjeux, au pire desservent les fins. Dans les deux cas elles me semblent en deçà de l’exigence écosocialiste », explique-t-elle, avant de critiquer «les ‘‘signifiants vides’’ du populisme» et le refus de la « critique interne, même bienveillante ». Mi-novembre, Charlotte Girard, responsable du programme de la FI, a, elle, annoncé qu’elle ne partagerait pas la tête de liste pour les élections européennes avec Manuel Bompard, comme prévu. Peu avant, c’était à la championne du monde de kick-boxing et porte-parole de la France insoumise, Sarah Soilihi, d’annoncer son départ pour figurer finalement sur la liste de Génération.s. Une série inaugurée par l’économiste Liêm Hoang-Ngoc, qui lors de la présentation de la première version de la liste avant l’été avait « suspendu sa participation » à la FI.
Alors que Manuel Bompard balayait, hier en conférence de presse, la question du départ de Corinne Morel Darleux en la renvoyant au PG, le député Bastien Lachaud, coordinateur de la campagne européenne, insiste sur la « dynamique » des comités d’appui dont le lancement en vue du scrutin de mai a réuni « 6 000 personnes ». « Cette mobilisation se retrouve dans un ensemble d’indicateurs », ajoute-t-il, citant les « 117 réunions publiques » déjà tenues ou « l’augmentation de l’intérêt des citoyens sur les réseaux sociaux ». Le dévoilement de la liste et l’entrée en campagne des candidats permettront-t-ils de pallier le trou d’air de la FI dans les sondages après les perquisitions de mi-octobre et les virulentes réactions qui se sont ensuivies ? À suivre. Pour l’heure, après ses presque 20 % à la présidentielle, le mouvement décolle difficilement des 10 % d’intentions de vote pour le scrutin de mai prochain. Début novembre, une enquête Elabe lui attribuait 11 %, en progression d’un point.
Jean-Luc Mélenchon a annoncé hier qu’il boycottera le discours d’Emmanuel Macron devant le « Haut Conseil pour le climat » aujourd’hui, pour lequel il a reçu une invitation avec le député FI Loïc Prud’homme. Appelant « le pouvoir (à) revenir à la raison et annuler la hausse des taxes injustes dont l’écologie n’est que le prétexte », l’élu dénonce également la loi d’orientation sur les mobilités, qui contient selon lui « des mesures ciblées contre les pauvres ». Il déplore notamment le renoncement aux « péages urbains » et le manque de mise à contribution des compagnies aériennes et des sociétés privées d’autoroute.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-europeennes-ian-brossat-lance-un-tour-de-france-des-maternites-menacees-667776" date="12-2-2019">
Élections européennes. Ian Brossat lance un tour de France des maternités menacées
La tête de liste du PCF pour le scrutin de mai, Ian Brossat, s’est rendu hier à la maternité de Creil, fermée contre l’avis des acteurs locaux. Une première étape pour dénoncer l’austérité imposée à ces services publics.
Les affiches « J’aime ma maternité » sont toujours bien en place dans le hall du groupe hospitalier de Creil (Oise), occupé par les personnels, qui s’opposent à la fermeture de la maternité et à son transfert à Senlis (1). Hier s’y sont joints les drapeaux du PCF. Ian Brossat, tête de liste du PCF pour les élections européennes, y a lancé avec Marie-Hélène Bourlard, deuxième sur la liste, un tour de France des maternités, qui passera notamment par la maternité du Blanc (Indre) dimanche. Ce que salue Paul Cesbron, ancien responsable de la maternité, aujourd’hui membre du comité de soutien : « Depuis un an, on se rassemble, on informe la population et désormais on occupe. C’est un tel scandale qu’on est encore surpris qu’on puisse maintenir cette décision. La lutte ne pourra être victorieuse que si elle devient nationale. » Voire européenne. Car Ian Brossat souhaite que « la question des services publics soit l’un des enjeux majeurs » du scrutin de mai. En cause, « la règle absurde des 3 %, imposant des mesures qui nous pourrissent la vie, fait du mal aux territoires et dégrade les conditions de vie ».
En vingt ans, la moitié des maternités ont disparu, selon l’élu de Paris, qui y oppose une « idée simple » : « En finir avec la casse des services publics ». « Vous pouvez compter sur nous pour porter ce combat », lance-t-il aux personnels présents, non loin des pancartes « Effectifs minimums, risques maximums » brandies par les urgentistes en grève depuis le 31 janvier. Et les uns et les autres de rappeler les conséquences concrètes de ces décisions : « S’il y a complication pendant l’accouchement, les urgentistes, qui subissent déjà des années de dégradation de conditions de travail, ne sont pas formés », avance Loïc Pen, médecin urgentiste qui a démissionné en décembre pour alerter sur cette fermeture et désormais candidat sur la liste PCF. Jean-Pierre Bosino, maire PCF de Montataire, met en avant les oppositions fermes des onze maires du bassin creillois, tout en évoquant ces femmes accouchant dans leur voiture ou l’ambulance. Soit une « mise en danger des femmes et des enfants », pour Marie-Hélène Bourlard, alors même que « la santé ne doit pas avoir de prix ». « On voudrait nous faire croire que c’est un débat d’experts mais les européennes ne sont pas déconnectées de ces sujets, elles ont un impact concret », complète Ian Brossat.
La maternité de Creil, de niveau 3 – attestant un service de réanimation néonatale et d’une spécialisation du suivi des grossesses à risque –, c’est 1 500 naissances par an. Depuis l’annonce de sa fermeture, neuf médecins ont quitté l’hôpital, témoigne Paul Cesbron, qui transmet le « dégoût des soignants ». Une réalité que la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, n’entend pas. Ironie du calendrier, elle se rendait hier, avec le premier ministre, en Indre-et-Loire pour introduire la loi santé, présentée demain en Conseil des ministres. L’occasion, peut-être, de « constater le désastre produit par leur politique » et d’« en tirer les bonnes conclusions en écoutant les personnes sur le terrain », pointe Ian Brossat, qui évoque la revendication « récurrente » des gilets jaunes sur « l’égal accès aux droits fondamentaux ». « Si, au gouvernement, ils veulent un débat (en référence au grand débat national – NDLR), qu’on l’ait ! » tance de son côté Alain Bruneel, député PCF du Nord, dont le groupe déposera dans quelques jours une proposition de loi pour un moratoire sur les fermetures de maternités. Qui permettrait, elle, un « véritable débat ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-europeennes-la-gauche-sest-parle-et-apres-665466" date="21-12-2018">
Élections européennes. La gauche s’est parlé, et après ?
Le mouvement Place publique a réuni jeudi autour d’une table le PS, le PCF et Génération.s.
Ils se sont parlé, « c’est assez rare ». C’est le message qu’il fallait retenir de la réunion de jeudi entre des personnalités du PS (Olivier Faure, Boris Vallaud), du PCF (Christian Picquet, Igor Zamichiei), de Génération.s (Benjamin Lucas, Pascal Cherki) mais aussi Noël Mamère, à l’invitation de Place publique (Raphaël Glucksmann, Thomas Porcher…). Au menu : crise sociale, gilets jaunes et écologie. Chacun a souligné, comme Olivier Faure, l’« urgence » face à une extrême droite qui progresse et un Emmanuel Macron qui « se présente comme l’ultime rempart ». En vue d’une entente pour les élections européennes ? Ce n’était pas le sujet, martèlent-ils à tour de rôle. Cependant, a insisté Raphaël Glucksmann, « il serait lunaire » de partir éparpillés. Si, pour Noël Mamère, l’initiative a le mérite de les « faire sortir de (leurs) zones de confort », EELV – auprès de qui Ségolène Royal s’est dite disponible pour rejoindre une liste conduite par Yannick Jadot – et la FI ont décliné l’invitation. « Ce n’est qu’une première étape », répètent les membres de Place publique, prêts à « se prendre des murs » s’il le faut.
La prochaine étape ? Évoquer ce qui fâche. « La gauche a tellement déçu, elle doit faire un examen sur elle-même », pointe Pascal Cherki. Christian Picquet, lui, avance des « désaccords politiques lourds », notamment sur « la sortie de la logique des traités européens existants », qui ne fait pas « consensus au sein de la gauche ». Rapport au groupe PSE du Parlement européen, bilan du quinquennat Hollande, dont « Macron est le produit »… «des points devront être éclaircis » côté PS, insiste Benjamin Lucas, ex-président du MJS, car « on ne peut pas s’unir si on ne fait pas les choses dans l’ordre ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-europeennes-la-liste-generation-s-sera-menee-par-son-fondateur-664785" date="7-12-2018">
Élections européennes. La liste Génération.s sera menée par son fondateur
En plein mouvement des gilets jaunes, Benoît Hamon a annoncé vouloir porter la liste « citoyenne » de son mouvement pour le scrutin de mai 2019.
Benoît Hamon se relance dans la course aux européennes. L’ancien élu PS au Parlement européen (2004-2009) a annoncé, jeudi, dans un entretien au Monde, sa candidature pour « mener le combat en première ligne ». Car, dit-il, il « enten(d) le tic-tac climatique et le tic-tac démocratique qui menacent le futur de nos enfants bien plus qu’un déficit public ». Après ses deux échecs de 2017, entre élections présidentielle et législatives dans les Yvelines, l’ancien ministre, qui se voit « depuis de longs mois, le plus populaire à gauche », se « sen(t) une responsabilité » pour le scrutin de mai 2019.
Ce jeudi soir, il tenait son « grand meeting citoyen et européen », en présence de l’ex-ministre grec Yanis Varoufakis. Un meeting qui intervient en plein mouvement des gilets jaunes, qui, à ses yeux, « marque le réveil du peuple français » et survient comme une « convulsion profonde de la société ». « À certains égards, ce mouvement qui mêle demandes sociales et démocratiques ressemble aux printemps arabes », avance-t-il, pointant la nécessité d’un « débouché politique à ces colères pour éviter qu’elles ne s’étendent ». Ses propositions : « Revoir la fiscalité sur le capital », « rétablir l’ISF », que « le Cice (soit) mobilisé vers les investissements en matière d’adaptation ou d’atténuation du réchauffement climatique », « augmenter le Smic et engager une négociation salariale » ou encore « lancer, par référendum, un processus d’états généraux vers la VIe République ».
Fin octobre, le mouvement initié à l’été 2017 a lancé, dans la même démarche que la République en marche, un « appel » à candidatures pour « construire la liste humaniste et écologiste qui changera l’Europe ». Après avoir accueilli dans ses rangs, il y a un mois, l’ancienne oratrice de la France insoumise Sarah Soilihi, Génération.s doit rattraper son retard. Si le dernier sondage Ifop de novembre crédite le mouvement de 2,5 % des votes, Benoît Hamon se montre persuadé que « ces élections vont continuer à bouleverser la vie politique française ». Mais quel débouché pour un mouvement qui a essuyé une fin de non-recevoir de la part de son ancien allié à la présidentielle, EELV, et qui refuse toute alliance avec le PS ? Son fondateur se dit « confiant » sur une possible « unité de la gauche » : « Je veux d’abord construire une alliance citoyenne. Puis nous parlerons avec des mouvements politiques, les communistes, Place publique… » C’est avec ce dernier-né, au « discours jumeau » du sien, que Benoît Hamon envisage le plus sérieusement une convergence : « L’alliance citoyenne, on va la construire », assure-t-il, interrogé sur ses liens avec le mouvement lancé par Raphaël Glucksmann et Thomas Porcher.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-europeennes-passer-de-la-colere-au-succes-664137" date="26-11-2018">
Élections européennes : passer de la colère au succès
Désormais « tête de liste de rassemblement pour les élections européennes », le communiste Ian Brossat veut impulser pour le scutin du 26 mai 2019 une liste qui fera une large part au monde du travail.
« On y va, les camarades ! » Les derniers mots devant le congrès des communistes de celui qui est désormais « tête de liste de rassemblement pour les élections européennes » sont lancés avec conviction. Ian Brossat, prenant la parole en fin de congrès, veut pour les élections du 26 mai 2019 mobiliser les « 50 000 militants, les 7 000 élus » du PCF. Avec une liste encore à construire, mais qui prend corps peu à peu. Hier à Ivry, les eurodéputés Patrick Le Hyaric et Marie-Pierre Vieu accompagnaient Ian Brossat, ainsi que deux ouvriers. Franck Sailliot, qui a mené avec ses camarades d’Arjowiggins une lutte de quatre ans pour la reprise de la papeterie de Wizernes. Et Marie-Hélène Bourlard, popularisée par le film Merci Patron !, qui a affronté les actionnaires de LVMH, et serait en cas d’élection « la première femme ouvrière à entrer au Parlement européen, souligne Ian Brossat. Parce que la liste qui sera présentée aux électeurs le 26 mai 2019 sera avant tout « la liste du monde du travail », promet encore le candidat.
Une liste qui se veut ancrée dans le réel ; en préambule, le candidat a lu des extraits de messages reçus récemment, tandis que la mobilisation des gilets jaunes perdure. « La hausse des carburants, m’a confié une femme rencontrée dans le Nord, fait qu’elle s’interroge : je ne sais même pas si je pourrai offrir un cadeau à Noël à ma fille. » Comment « le gouvernement peut-il culpabiliser les plus modestes, qui en plus d’avoir du mal à joindre les deux bouts, sont désignés désormais comme des pollueurs à montrer du doigt » ? « Nous partageons cette colère, elle était diffuse, c’est aujourd’hui une révolte qui gronde, qui s’organise », dit le candidat, au lendemain du vote d’une motion de soutien au « mouvement contre la vie chère et l’injustice sociale et fiscale ».
Pour Ian Brossat, Emmanuel Macron, en ramenant l’élection à une opposition, piégée, entre populistes et partisans de l’Europe, voudrait passer à côté de la question du travail ou de la vie chère. « Cela sera au contraire au cœur de notre campagne, car cela a tout à voir avec l’élection à venir », objecte Ian Brossat. La suppression de l’impôt sur la fortune, que beaucoup de gilets jaunes veulent rétablir, « c’est en moyenne un cadeau de 33 euros par jour » fait à ceux qui payaient cet impôt avant qu’Emmanuel Macron ne le remplace par un prélèvement beaucoup plus indolore. Les politiques européennes d’austérité qui accompagnent l’allégement de l’impôt des plus riches et « empêchent de vivre correctement », les « logiques absurdes » qui font que les futures rames Alstom du RER francilien ne seront qu’assemblées à Valenciennes, quand la fabrication se fera en Pologne et en République tchèque, c’est cette Europe-là que le candidat veut mettre en échec. À ceux parmi les communistes qui, lors du congrès, ont défendu une sortie de l’Union européenne, l’eurodéputée Marie-Pierre Vieu a répondu un peu plus tôt : « Sortir de l’UE, ça donne le Brexit : on sort de l’union économique, on ne sort pas du capitalisme. » À qui douterait également du Parlement, Ian Brossat rappelle la récente mise en échec de la Commission sur le « paquet mobilité », une directive qui s’en prenait notamment au temps de repos des chauffeurs routiers. « Porter la colère et remporter des victoires », résumait, au chapitre « Une autre construction européenne », le texte mis en discussion devant les communistes. « On y va, les camarades, en campagne ! » ajoute désormais leur tête de liste.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-les-communistes-devoilent-leur-liste-pour-les-europeennes-666950" date="28-1-2019">
Élections. Les communistes dévoilent leur liste pour les européennes
Le conseil national du PCF a validé samedi sa liste pour le scrutin du 26 mai, conduite par Ian Brossat. Gilets jaunes, syndicalistes, féministes, écologistes : un « arc-en-ciel » de luttes pour une « Europe des gens, pas celle de l’argent ».
«Des gens ordinaires qui ont accompli des choses extraordinaires. » C’est ainsi que Ian Brossat décrit la liste qu’il conduira pour les élections européennes, validée samedi par le conseil national du PCF, et qui sera soumise au vote des adhérents du 30 janvier au 2 février. « Sa composition est à l’image de notre diagnostic politique, explique l’adjoint au maire communiste de Paris. Le monde politique est à mille lieues de la réalité sociale, comme le rappellent les mobilisations des gilets jaunes. Nous cherchons à réparer cette fracture. Notre parti pris, c’est donc d’avoir une liste à l’image de la vie réelle, du monde du travail tel qu’il est aujourd’hui. » Un choix qui s’affiche dès la deuxième position, avec la candidature de Marie-Hélène Bourlard, ex-syndicaliste CGT de l’usine textile Ecce, figure du documentaire de François Ruffin Merci patron ! (voir son portrait dans notre édition du 15 novembre 2018). « Ça ferait beaucoup de bien d’avoir la première femme ouvrière qui rentrerait au Parlement européen », s’enthousiasme Ian Brossat. La liste comporte en effet 50 % de salariés et d’employés, soit la même proportion que dans la population active. En comparaison, l’Assemblée nationale ne compte que 4,6 % d’employés et aucun ouvrier. Suivent sur la liste en 3e et 4e positions les députés européens communistes Marie-Pierre Vieu et Patrick Le Hyaric, directeur de l’Humanité.
Pour le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, « cette liste, c’est le rassemblement des luttes, c’est la France du monde du travail qui n’accepte plus ce qu’on lui fait subir, c’est l’arc-en-ciel des blouses blanches, des gilets jaunes, des cols bleus, des robes noires, des bottes vertes et des chasubles rouges, avec la très forte représentation du monde du travail ». Routiers, agriculteurs, cheminots, enseignants, aides-soignants, médecins… les candidats de la liste proposée par le PCF représentent autant le secteur public que le privé. En 9e position, Arthur Hay, livreur Deliveroo de 28 ans, a créé le premier syndicat de coursiers à vélo de France. « Tous ces syndicalistes, qu’ils luttent dans le secteur public ou privé, se battent comme des lions », se félicite Ian Brossat. À l’instar de Franck Saillot, ouvrier de la papeterie Arjowiggins de Wizernes, dans le Pas-de-Calais, qu’il a occupée avec ses collègues durant trois ans, jour et nuit, pour en éviter la fermeture. Une lutte victorieuse qui a abouti à une reprise de l’activité à l’automne dernier, sauvant une centaine d’emplois.
Trois gilets jaunes, très investis sur les ronds-points, seront aussi de la partie. C’est le cas du champion de taekwondo Mamoudou Bassoum, qui, le 1er décembre 2018, était monté sur le podium des championnats d’Europe avec son gilet jaune sur les épaules en soutien au mouvement qu’il a rejoint, dès les premières heures, sur les ronds-points du Loiret. « L’humain d’abord, c’est ça mon credo », explique-t-il à l’Humanité. « Notre société a été complètement déshumanisée par la course au profit, à l’individualisme », déplore le sportif de 35 ans, qui dit s’être engagé « naturellement » aux côtés des communistes, « après avoir constaté le formidable boulot des élus PCF » dans son département. Autre beau symbole : la candidature de Maryam Madjidi (n° 8), prix Goncourt du premier roman en 2017 pour Marx et la poupée, dans lequel on découvrait le parcours de cette fille de militants communistes de Téhéran à Paris, où elle enseigne le français à de jeunes mineurs isolés. « Pour moi les engagements artistique, social et politique ne font qu’un, explique-t-elle. Nous sommes dans un climat politique très particulier. Face à cette vague qui menace, il faut se mouiller et choisir son camp ! J’ai été très sensible au courage politique du PCF de ne rien lâcher sur l’accueil des réfugiés quand la facilité populiste pousse d’autres à jouer avec les peurs. » Fort d’une liste dont « chaque nom est porteur d’une lutte, d’un engagement concret et d’espoirs largement partagés dans le pays », selon les mots de Fabien Roussel, le PCF, crédité jusqu’à présent de 2 à 3 %, compte se saisir de son avance pour remonter la pente. « Nous lançons notre campagne, sans pour autant renoncer à tendre la main jusqu’au bout à ceux qui le souhaiteront », précise Fabien Roussel, alors que six listes de gauche sont déjà en lice, dont les scores additionnés n’atteignent pas les 30 %, selon le dernier sondage Elabe.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elections-professionnelles-dans-le-public-la-cgt-garde-sa-premiere-place-665023" date="12-12-2018">
Élections professionnelles. Dans le public, la CGT garde sa première place
La CGT conserve sa position de numéro un dans la fonction publique, mais la CFDT devient première organisation syndicale secteurs public et privé confondus.
La CGT confirme sa première place dans la fonction publique dans son ensemble (État, hospitalière, territoriale) en remportant 21,8 % des suffrages, selon les premiers résultats officiels des élections professionnelles organisées du 29 novembre au 6 décembre. La CFDT conserve sa deuxième place avec 19 % des votes, suivie par FO (18,1 %) qui subit peu d’érosion malgré les scandales récents ayant entraîné la démission de son secrétaire général. Un tiercé stable par rapport aux dernières élections, organisées en 2014. Mais une faible participation des électeurs risque de bousculer le podium au niveau global, car en additionnant les voix exprimées dans le privé et le public la CFDT serait en tête, détrônant pour la première fois la CGT. Si, à l’heure où nous publions ces lignes, la confédération CGT attendait encore une remontée plus précise des bureaux de vote pour s’exprimer, tandis que le secrétaire d’État à la Fonction publique Olivier Dussopt se cantonnait à énumérer les premiers pourcentages dans ce secteur, le numéro un de la CFDT annonçait sur Twitter : « C’est historique : la CFDT devient le 1er syndicat en France, public et privé confondus. »
Pour Céline Verzeletti, secrétaire confédérale CGT, « les résultats ne sont pas encore complètement définitifs, mais l’écart de plus de 20 000 voix qui existait entre la CGT et la CFDT est remis en question et, en agrégeant le cycle précédent de votes dans le secteur privé, la CFDT passe devant nous en nombre de voix exprimées ». Le différentiel des votes profiterait effectivement à la CFDT, même si les deux organisations accusent un recul dans le public : la centrale de Montreuil perd 78 500 voix, quand le syndicat de Laurent Berger subit une baisse de 47 620 suffrages par rapport à 2014, selon les chiffres présentés hier à la presse par le secrétaire d’État à la Fonction publique. Si le recul de l’expression des fonctionnaires profite aujourd’hui à la CFDT, la dirigeante CGT remarque qu’un nouveau cycle d’élections dans les entreprises privées a commencé en 2018 avec l’obligation pour toutes d’élire le nouveau CSE (comité social et économique). D’après elle, une nouvelle évaluation globale des votes dans quelques mois pourrait remettre à nouveau en question la première place de la CFDT.
Seule certitude pour tous : le taux de participation est passé sous la barre des 50 % pour la première fois. « Un fonctionnaire sur deux ne s’est pas déplacé, souligne le chercheur au Cevipof Luc Rouban, ce qui signifie que le dialogue social est plutôt en panne. Cette abstention profite globalement aux organisations réformistes. Mais le fatalisme semble gagner les agents. C’est l’envers du mouvement gilets jaunes, l’impression que les syndicats ne constituent plus un relais utile, efficace. Il est difficile cependant d’analyser une moyenne qui est une addition de masses. Certains secteurs ont fortement participé avec des votes importants comme pour FO chez les policiers, où la revendication sur les conditions de travail était forte. » Si les territoriaux, où la catégorie employés-ouvriers est importante, se sont fortement mobilisés et ont voté en majorité CGT, la participation dans d’autres secteurs interroge, comme dans la fonction publique hospitalière, peu mobilisée malgré d’importantes luttes victorieuses organisées syndicalement dans le secteur ces derniers mois.
L’ensemble des résultats est en cours de vérification par les administrations et les organisations syndicales et sera stabilisé le 20 décembre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elysee-ceux-que-macron-na-pas-ecoutes-lors-de-sa-derniere-tournee-667937" date="15-2-2019">
Élysée. Ceux que Macron n’a pas écoutés lors de sa dernière tournée
En déplacement dans l’Indre, le président de la République a choisi de tendre l’oreille aux maires et aux patrons. Sans tout écouter. Et il a ignoré les syndicats, collectifs citoyens et gilets jaunes, qui avaient pourtant leur mot à dire.
Devant le siège du Medef de l’Indre, des salariés se sont rassemblés, jeudi, à l’appel de l’intersyndicale CGT-FSU-Solidaires. Emmanuel Macron ayant fait le choix de rencontrer les patrons dans l’après-midi, les organisations de travailleurs ont décidé de lui transmettre leurs revendications par un canal original. « J’ai avec moi un cahier de revendications que nous allons donner au Medef pour qu’il le porte au président de la République », explique Josiane Delaune, secrétaire générale de l’union départementale CGT. Le mince espoir qui subsistait de pouvoir rencontrer le président ou un de ses ministres est balayé par un coup de fil de la préfecture. « On aurait accepté d’être reçus par Muriel Pénicaud ou même par Bruno Le Maire, mais personne ne peut nous recevoir », résume la syndicaliste. Pourtant, ceux qu’Emmanuel Macron a décidé de ne pas entendre ont des choses à dire. Dans ce département qui occupe le 88e rang dans l’échelle des salaires, mais le 11e en nombre de personnes assujetties à l’impôt sur la fortune immobilière, les inégalités sont criantes. À commencer par les services publics qui désertent.
Micro en main, encadrée de drapeaux rouges, la secrétaire de la CGT fait la litanie des fermetures : Trésorerie de Buzançais, maternité du Blanc, école de Sarzay… sans compter deux centres Afpa fragilisés. Aucune de ces communes n’a composé le trajet présidentiel. L’Élysée n’a pas non plus entendu ces travailleurs qui racontent des conditions de travail à la limite du supportable. Nicolas Dutreu est salarié chez Armatis, un centre d’appels qui se charge du service après-vente d’opérateurs autrefois publics tels que France Télécom ou GDF. Il raconte les pressions mises sur le personnel pour « traiter » un client en un temps record, les fauteuils de bureau sur le point de s’effondrer à force d’être utilisés 14 heures par jour. Sur le perron de l’édifice des organisations patronales, le président de Medef départemental Guy Pépin assure devant les caméras qu’il donnera le cahier de revendications de la CGT au président, mais que lui et ses collègues défendront « ce qui fait la richesse d’un département : l’entreprise ».
Au même moment, dans la commune de Gargilesse-Dampierre, à quelques dizaines de kilomètres de Châteauroux, bouclée par de nombreux gendarmes, une trentaine de maires s’entretiennent avec Emmanuel Macron. Loi Maptam, Loi NOTRe, réduction des dotations, etc., de nombreux sujets de discorde sont évoqués dans la commune dirigée par le président de l’Association des maires ruraux de France (AMRF), Vanik Berberian. Le chef de l’État écoute, mais au moment de répondre, il botte en touche en renvoyant la responsabilité sur ses prédécesseurs : « Le monde dans lequel on vit, on en hérite. » S’il dit infléchir sa position en promettant la remise en place d’un arrêt en gare d’Argenton-sur-Creuse, au sud du département, sous la pression des usagers en lutte, il ne revient pas sur la fermeture de la maternité du Blanc, sur laquelle la maire (PS) Annick Gombert l’a interpellé. « Je veillerai à ce qu’il y ait un projet de santé sur la structure. On ne répliquera pas ce qu’il y avait avant », avance-t-il, souhaitant sans doute enfoncer les derniers clous dans le cercueil d’un équipement de santé, que citoyens, élus et praticiens jugent pourtant indispensable. Il formule même la notion de « clivage de destin » entre les zones où la démographie, trop négligée selon lui, évolue différemment.
Reste que citoyens et usagers ne se contentent pas de ces réponses du « nouveau monde ». Des gilets jaunes et le collectif C’est pas demain la veille, qui lutte pour la réouverture de la maternité du Blanc, se sont rendus dans l’après-midi à Déols, là où le chef de l’État devait rencontrer le patronat.
Au milieu des emblématiques « servantes écarlates », le président du Parc naturel régional de la Brenne, Jean-Paul Chanteguet, déplore la « campagne de communication » orchestrée par l’exécutif et considère que la maternité « pourrait rouvrir dans le cadre d’un territoire hospitalier expérimental ». Si la majorité ne semble pas tendre l’oreille à la réalité d’un territoire comme l’Indre, la tête de liste du PCF pour les européennes, Ian Brossat, devrait se rendre ce week-end au Blanc, à la rencontre de ceux qui luttent pour la maternité depuis bientôt neuf mois et qui attendent tous, enfin, un heureux événement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elysee-dans-leure-un-lancement-qui-freine-deja-le-grand-debat-666463" date="16-1-2019">
Élysée. Dans l’Eure, un lancement qui freine déjà le grand débat
Des élus de l’opposition mis à l’écart, des interventions triées sur le volet… ce premier rendez-vous d’Emmanuel Macron pour lancer le grand débat, devant des édiles dubitatifs, a montré les limites d’un exercice cadenassé par l’exécutif....
Le secteur est verrouillé. Aux ronds-points qui cernent les villages avant Bourgtheroulde, cette commune de l’Eure choisie pour accueillir le lancement du grand débat national par Emmanuel Macron, les gendarmes ont remplacé les gilets jaunes. Il faut montrer patte blanche pour s’approcher du gymnase Benedetti, où les maires (entre 600 et 800 ont été invités) sont conduits par d’incessantes rotations de bus. Devant l’église, il y a pourtant quelques dizaines de manifestants vêtus de leur signe de ralliement qui tapent du pied dans la froidure normande. Le grand débat ne les satisfait pas, mais ils profitent calmement des nombreuses caméras de télévision, des micros tendus des radios pour le dire.
Ils ne sont pas les seuls à exprimer leur méfiance, voire leur défiance. Dans le grand gymnase du collège, les maires appelés à « faire remonter le réel », nous dit l’un d’eux, sourire en coin, ont un peu l’impression de faire « le service après-vente de Macron ». Le matin même, le vice-président (PS) de l’Association des maires de France, André Laignel, avait prévenu : ce débat, « les maires ne l’ont jamais demandé ». Selon lui, il doit avoir lieu « entre l’État et les citoyens ». D’autant que certains dénoncent un biais. C’est le cas de Pierre Mouraret, maire de Dives-sur-Mer, premier vice-président de la communauté Normandie-Cabourg-Pays d’Auge. Contacté par le président de l’Association des maires du Calvados pour faire partie de la délégation départementale d’une centaine de maires, il apprenait « par le journal (Ouest-France – NDLR) qu’il n’y en aurait que deux qui prendraient la parole » : Joël Bruneau, le maire LR « macron-compatible » de Caen, et Sophie de Gibon, maire divers droite de la commune rurale de Canteloup. Il a décidé de boycotter. « Beaucoup d’élus se posaient la question de venir ou pas », abonde la sénatrice PCF de Seine-Maritime Céline Brulin : « On les a ignorés, insultés. Certains nous ont dit avec raison que cette rencontre n’avait de débat que le nom. »
Car voilà : dans sa lettre aux Français rendue publique dimanche soir, le président de la République a donné le cadre, « contraint, forcément », grincent les élus : « L’ISF, pas touche. Le Cice, pas touche. L’exit tax, la flat tax, pas touche. Autrement dit, Macron ferme le ban à propos des mesures qui ont provoqué et accentué la colère des oubliés, des humiliés de la République », déplorait le député PCF de Seine-Maritime Sébastien Jumel lors d’une conférence de presse organisée lundi par les élus communistes normands à Brionne. Dans cette commune de 4 300 habitants de l’Eure, ce sont ces « revendications de justice fiscale qui arrivent en tête » des cahiers de doléances, expliquait à l’Humanité le maire communiste Valéry Beuriot avant le débat. Hasard de la journée, ses administrés en gilets jaunes étaient reçus hier en début d’après-midi à la mairie de Bourgtheroulde par la secrétaire d’État à la Transition écologique Emmanuelle Wargon. « Nous avons voulu participer à la grand-messe car on était étonnés que les gilets jaunes ne soient pas associés à une réunion provoquée par leur propre mobilisation », commence Bruno Di Giusto, partisan de laisser « toute sa place au débat ». Voilà un point d’accord avec la ministre, qui plaide pour que les débats se déplacent des ronds-points vers « le débat qu’on propose », renvoyant vers la plateforme du débat qui devait être mise en place hier soir. Pour le reste, entre deux réponses technocratiques (en matière de justice fiscale, comme l’a écrit le chef de l’État, il faut dit-elle « un équilibre » entre les recettes et les dépenses), elle évoque les pertes des commerçants dues au mouvement, la sécurité des manifestations…
Emmanuel Macron lui aussi caressera son public dans le sens du poil. « Vous êtes les dépositaires d’attentes de vos citoyens », commence le président de la République, évoquant la « fracture sociale », sans oublier le clin d’œil à un illustre « prédécesseur », la « fracture territoriale », la « fracture économique », mais aussi la « fracture démocratique » qui sans doute a connu « un tournant en 2005 »… Ces « fractures », certains maires les lui ont pourtant rappelées sans détour. D’abord, assez timidement, Vincent Martin, le maire sans étiquette de Bourgtheroulde, en lui remettant son cahier de doléances qui porte haut la question du pouvoir d’achat. « Quand arrêtera-t-on la machine à broyer la proximité ? » s’interroge ainsi Jean-Paul Legendre, le président de l’Union des maires de l’Eure, ouvrant la voie à un autre front de mécontentement. Comme lui, plusieurs maires éreintent la loi Notre et sa restructuration forcée des territoires, renforçant parfois « l’isolement à seulement 160 kilomètres de Paris ». Valéry Beuriot l’a ensuite interpellé sur « la contradiction » entre deux de ses propos : « Aucune question taboue » et « on maintient le cap ». Et sur la destruction des services publics de proximité, prenant pour exemple « la fermeture programmée » de la maternité de Bernay. Des « attentes » que ce maire PCF a traduites en deux questions : « Ce débat est-il entièrement libre en matière de fiscalité, de distribution des richesses ? » et « Pensez-vous que la reconquête des services publics fait partie des priorités pour refonder notre contrat social ? »
Mais, au bout de deux heures, le chef de l’État a recadré le débat en répondant à la première salve de questions. Les cahiers de doléances ? Il ne renie pas « la référence historique », mais préfère le terme « cahier de droits et de devoirs ». Emmanuel Macron conclut ce premier round en disant qu’il n’a « pas de réponse sur tout », avant de brosser un portrait global, façon ENA, du paysage politique, économique et social de la France qu’il faut « réorganiser » sur tous les sujets. Sauf l’ISF. « Ni tabou ni totem », dit le président. Mais « ce n’est pas en le remettant comme il était il y a un an et demi qu’on améliorera la situation d’un seul gilet jaune », prévient-il. Ce premier débat a donné le ton : il n’y a peut-être « aucune question taboue », mais l’exécutif a une réponse toute faite : « On maintient le cap. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elysee-emmanuel-macron-la-tentation-du-plebiscite-667395" date="5-2-2019">
Élysée. Emmanuel Macron, la tentation du plébiscite
Le chef de l’État teste l’idée d’un référendum le même jour que les élections européennes, comme étouffoir à la crise des gilets jaunes.
Dans le cadre du grand débat national, le président de la République continue de rencontrer les chefs des groupes politiques représentés à l’Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen. Après Gilles Le Gendre, patron des députés LaREM, et Christian Jacob, président du groupe LR, hier, ce sera aujourd’hui au tour de Patrick Mignola (Modem), de Valérie Rabault (PS), de Jean-Christophe Lagarde (UDI), de Bruno Retailleau (LR) et d’André Chassaigne (GDR). Le chef de l’État pourrait tester auprès d’eux l’idée d’un référendum, qu’il avance depuis quelques jours.
Car il apparaît de plus en plus que le grand débat national ne suffira pas au pouvoir pour sortir de la crise des gilets jaunes, tant les contenus que les citoyens mettent dans les débats, ISF, Cice, pouvoir d’achat, services publics, sont inconciliables avec les objectifs d’économies budgétaires poursuivis par le gouvernement : il y a quelques jours, Olivier Dussopt, secrétaire d’État auprès du ministre de l’Action et des Comptes publics, a confirmé que l’objectif annoncé de supprimer 120 000 fonctionnaires d’ici à la fin du quinquennat sera bien tenu.
Pour sortir de l’impasse, le chef de l’État songe donc à un référendum qui se tiendrait le même jour que l’élection européenne, le 26 mai. « Tout est sur la table, mais rien n’est décidé », a réagi l’entourage du président auprès de l’AFP. Le processus, à commencer par la réservation du pa-pier nécessaire aux bulletins de vote, semble pourtant très bien engagé. Pour Emmanuel Macron, reste à soupeser l’équilibre béné-fice-risque. La – ou les – question(s) proposée(s) aux Français lors de cette consultation pourrai(en)t notamment porter sur des sujets institutionnels balisés, comme la réduction du nombre de parlementaires, la reconnaissance du vote blanc ou la limitation du cumul de mandats dans le temps : peu de danger de se voir opposer un camouflet. En revanche, « oui, les élections européennes seront un référendum contre Macron et sa politique ! » estime le député insoumis Adrien Quatennens. Pour l’avocat Jean-Pierre Mignard, proche de Macron, quatorze ans après le non français au référendum de 2005 pour une Constitution européenne, une consultation le jour des européennes s’apparenterait à un « ball-trap contre le président ». Selon l’eurodéputé EELV Pascal Durand, un référendum le 26 mai est « le rêve de celles et ceux qui veulent renationaliser les élections européennes en un scrutin pro- ou anti-Emmanuel Macron ». Et que le camp « anti » l’emporte.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elysee-macron-veut-faire-payer-la-collectivite-la-place-du-cac-40-664924" date="11-12-2018">
Élysée. Macron veut faire payer la collectivité à la place du CAC 40
Sortant d’un long silence, le chef de l’État s’est adressé au pays pour tenter d’éteindre la colère sociale révélée par le mouvement des gilets jaunes. En réussissant le tour de force de ne mettre à contribution ni les riches, ni le patronat.
C’était le discours de la Saint-Sylvestre avant l’heure. Emmanuel Macron, dans son allocution à la nation hier soir, pour reprendre la main dans la crise des gilets jaunes, a voulu se re-présidentialiser, lui qui est si malmené, subissant la litanie des « Macron démission » dans les cortèges et barrages qui émaillent le pays depuis bientôt un mois. Il s’est d’abord appesanti sur les violences dans le pays, qu’il veut distinguer de la colère profonde du pays. « Quand la violence se déchaîne, la liberté cesse », assène l’ex-étudiant en philosophie. Cette colère profonde, il la ressent « comme juste à bien des égards ». Il dit avoir pris conscience qu’il lui est « arrivé de blesser » certains par ses propos. Un mea culpa qui arrive après quatre samedis de mobilisation tonitruante. Encore qu’Emmanuel Macron n’assume-t-il pas tout à fait son action, en exprimant que leur détresse, à ces Français, « ne date pas d’hier ». En clair, c’est la faute de ses prédécesseurs.
Un « tournant social » du quinquennat ? Pas en mettant le patronat à contribution, en tout cas. Car les mesures annoncées écartent soigneusement toute contribution directe des entreprises. « C’est d’abord l’état d’urgence économique et social que je veux décréter aujourd’hui. » En annonçant que le salaire des travailleurs au Smic augmenterait de « 100 euros par mois dès 2019 », il est loin de se montrer à la hauteur des attentes formulées sur les ronds-points. Emmanuel Macron ne compte en effet pas donner de coup de pouce au Smic comme espéré, mais augmenter la prime d’activité, une aide sociale qui n’alourdira pas la facture pour les employeurs. C’est un premier cadeau aux riches, sur le compte de la communauté nationale. Une annonce doublée par la possibilité pour les entreprises de faire effectuer des « heures supplémentaires sans impôts ni charges dès 2019 ». Quant à la « prime de Noël » à laquelle postulent tant de gilets jaunes – et les Français qui les soutiennent –, le chef de l’État et ses amis du CAC 40 s’en tirent à très bon compte : Emmanuel Macron demande « à tous les employeurs qui le peuvent » de donner à leurs salariés « une prime de 1 000 euros sans charges ». Trois mesures, une seule recette : faire appel à la collectivité tout en épargnant le capital.
Emmanuel Macron, qui a sermonné les ministres qui voulaient revenir sur la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), s’est montré hier soir intraitable sur cette question. Ce cadeau livré sans contrepartie aux riches, quand d’autres sont soumis à des efforts très difficiles, n’a pas été remis en cause. « Je sais que certains voudraient que je revienne sur la réforme de l’ISF », déclare-t-il. Mais il s’y refuse, en s’interrogeant faussement : « Pendant près de quarante ans, il a existé. Vivions-nous mieux ? » « Les plus riches partaient et notre pays s’affaiblissait », se répond-il à lui-même, malgré les études prouvant l’inverse. « Revenir en arrière nous affaiblirait », insiste-t-il. « Cet impôt a été supprimé pour ceux qui investissent dans notre économie et donc aident à créer des emplois », argumente-t-il. Sauf que c’est faux. Il a été supprimé sans que rien n’oblige ses amis riches à investir dans l’économie…
Le président de la République, acculé comme jamais, a consenti quelques gestes. En 2019, la hausse de la CSG subie en 2018 sur les retraités touchant moins de 2 000 euros de pension mensuelle sera annulée. Cette mesure qui frappe des retraités très modestes, et que le président de la République n’avait pas hésité à vanter sur le terrain lors de dialogues avec des retraités filmés par les caméras, a largement participé à son impopularité. « L’effort qui leur a été demandé était trop important, et il n’était pas juste », mesure aujourd’hui le chef de l’État, qui souhaite réformer profondément notre système de retraite en 2019.
Le discours brille par de grands absents : pas de hausse des APL comme demandé par le secteur HLM, pas de remise en cause du coûteux Cice, que les entreprises toucheront deux fois cette année en raison du mécanisme retenu pour le pérenniser.
Il n’a pas échappé au président de la République que les institutions sont aussi contestées. « Ma légitimité, je ne la tire que de vous », a-t-il affirmé. C’est oublier bien vite que son élection n’est que le résultat d’une Ve République qui pourrit sur pied. Alors Emmanuel Macron a dit vouloir faire un geste, avec la « prise en compte du vote blanc ». Il souhaite aussi pouvoir « prendre le pouls vivant de notre pays, partout sur le terrain ». Les maires, qu’il a si souvent humiliés, sont rappelé à la rescousse, car ils « portent la République sur le terrain ». À voir. Celui qui voulait concentrer encore plus de pouvoirs à l’Élysée en étouffant l’Assemblée nationale avec son projet de réforme institutionnelle dit maintenant vouloir travailler à un « nouveau contrat avec la nation ».
D’un coup, sans transition, en fin de discours, Macron s’est mis à agiter les mêmes peurs que l’extrême droite. « Il faudra que nous abordions la question de l’immigration. Il nous faut l’affronter. » Affronter quoi ? La question ou l’immigration ? Mystère. Surtout après avoir déjà fait voter la loi immigration la plus répressive de l’histoire de la Ve République cette année. Le chef de l’État se sent si requinqué à l’issue de cette allocution que la campagne pour les européennes reprend ses droits : alors que le thème ne figure pas en tête de liste des revendications des gilets jaunes, Emmanuel Macron l’introduit. La captation de l’héritage des gilets jaunes a déjà commencé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/elysee-reprendre-la-main-sans-rien-lacher-664876" date="10-12-2018">
Élysée. Reprendre la main sans rien lâcher ?
Emmanuel Macron devrait annoncer de nouvelles mesures aujourd’hui, cherchant une sortie de crise sans donner satisfaction sur l’ISF.
«Quand il y a de la haine, c’est qu’il y a aussi une demande d’amour. » La phrase prêtée au président de la République et rapportée par le JDD témoigne chez Emmanuel Macron d’une difficulté encore d’appréhension du mouvement des gilets jaunes. Fâcheux, alors qu’une parole présidentielle, après un mois de quasi-silence, est attendue dans les prochaines heures. On pourrait lui opposer, quitte à faire comme lui de la psychanalyse collective facile, que Lacan affirmait que « l’amour, c’est donner ce qu’on n’a pas ». Le chef d’État, qui a reçu des maires de droite des Yvelines en fin de semaine dernière, s’est vu remettre un livret au titre évocateur : Un objectif fixé en 2017 mais une méthode catastrophique pour y parvenir. Ce matin, syndicats et organisations patronales devaient être reçus, avec, côté syndicats, un message d’une tout autre teneur. Ce qu’Emmanuel Macron perçoit nettement désormais, c’est le rejet de sa personne, comme lorsque, la semaine passée, il est venu constater par lui-même l’incendie de la préfecture au Puy-en-Velay, son cortège automobile est coursé au cri de « Macron démission » ! Le chef de l’État va devoir annoncer de nouvelles mesures, quand ses ministres étaient encore hier dans l’explication de texte. Pour Bruno Le Maire (Économie), ces troubles représentent « une catastrophe pour notre économie ». Muriel Pénicaud (Travail) en a appelé à la générosité spontanée des entreprises pour « augmenter les salaires », après avoir seriné que la compétitivité des entreprises ne le permettait pas.
« À l’évidence, nous avons sous-estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d’être associés à la construction des solutions », a exprimé de son côté le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Le premier ministre Édouard Philippe abonde : « Le temps du dialogue est là » et « il faut désormais retisser l’unité nationale ». La « pédagogie » des réformes qui aurait fait défaut… l’argument ne porte plus parmi les gilets jaunes. Édouard Philippe, à en croire les confidences distillées de Macron, est un fusible évident, qui portera le chapeau de la baisse des APL ou de l’instauration de la limite à 80 km/h, deux « conneries » selon le président, qui se dit « pas aidé ». Ambiance…
Quelles mesures ? La première avancée par les gilets jaunes, c’est le retour de l’impôt sur la fortune. Gérald Darmanin, le ministre des Comptes et de l’Action publics, répétant jeudi dernier ce que Macron avait la veille déclaré en Conseil des ministres, l’a confirmé : « Nous ne reviendrons pas sur la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune. » Le lendemain, vendredi, à la veille de l’acte IV des gilets jaunes, il précisait au Figaro : « Taxer de nouveau plus le capital, qui crée le travail, pour satisfaire le ressentiment de certains, non. » Or, cette démonstration n’est toujours pas faite que l’argent ainsi économisé par les riches revient bien dans l’économie réelle. La suppression de l’ISF, devenue le marqueur du macronisme, que même la droite au pouvoir n’avait pu imposer, difficile pour Macron d’y revenir sans s’en trouver irrémédiablement fragilisé pour la suite, et notamment une réforme des retraites. Le réel, disait encore Lacan, « c’est quand on se cogne ». Après une quatrième journée de mobilisation des gilets jaunes, une cinquième sur les rails, c’est bien le réel qui frappe à la porte de l’Élysée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/emmanuel-macron-le-president-qui-nous-fait-honte-664403" date="29-11-2018">
Emmanuel Macron, le président qui nous fait honte
Par Albert Guillaume, philosophe.
« Merci à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur professionnalisme. Honte à ceux qui les ont agressées. Honte à ceux qui ont violenté d’autres citoyens et des journalistes. Honte à ceux qui ont tenté d’intimider des élus. Pas de place pour ces violences dans la République. » (Tweet du 24 novembre 2018)
Emmanuel Macron, président de la République élu au suffrage universel, se prend pour un dictateur, un censeur, un tribun du peuple et un souverain pontife. Monarque et autocrate. Ce n'est pas Jupiter, mais César Auguste... pour cinq ans, alors qu'Auguste avait réussi à se faire nommer dictateur à vie par le Sénat romain. Les interventions publiques du président Macron sont une des expressions de cette prétention à une autorité absolue, accompagnée de pouvoirs étendus. Macron se prend pour le « guide suprême », à la fois moraliste, économiste, géopoliticien de premier plan, grand réformateur de la société, technologue averti. Que lui manque-t-il ? Rien. Les exemples de ce flagrant abus d'autorité, de morgue et de mépris pour le « peuple », auquel il n'hésite pourtant pas à se « mêler » et se « confronter », sont très nombreux. J'en retiendrai un seul : son discours puis son jeu de ping-pong avec les maires le 21 novembre 2018.
Seul face à 2.000 maires qu'il reçoit au palais de l'Élysée, et qui l'attendent debout pendant une demi-heure, puis restent debout durant 1h30, tassés les uns contre les autres. Il n'a probablement pas pensé une seconde que ce pouvait être humiliant pour eux. En revanche, il était tout guilleret du bon tour qu'il leur jouait : les faire venir dans cet enclos au lieu d'aller, un peu plus modestement, se présenter devant eux au 101e congrès des maires, tenu du 19 au 22 novembre. Il commence par leur dire qu'au palais de l'Élysées ils sont chez eux. Il insistera ensuite lourdement pour leur rappeler qu'ils sont tous - eux et lui - solidaires, en tant qu'élus du peuple. « L'État a une compétence universelle et les communes aussi. » « Nous sommes tous responsables de la fiscalité. » Son discours introductif est émaillé de « je », « je veux », la « responsabilité est mienne », « tout remonte jusqu'à moi », « je suis favorable à », « je suis partisan de », « je veux conjurer », « j'ai signé des projets de territoires » (on croit rêver : les préfets sont les représentants de l'État auprès des collectivités territoriales ; c'est à eux de signer de tels contrats), « ce que je veux vous faire entendre », « je ne peux pas laisser des écoles ouvertes ou fermés en dépit de la démographie. », « je vais vous donnez plus de marge », « je veux régler beaucoup de choses qui n'ont pas été réglées depuis 40 ans » (à propos du statut de l'élu), « Je ne lâche rien » (tout ce que j'ai annoncé, je le fais), « Je vais avoir besoin de vous », etc.
Qui est ce « je » ? Sûrement pas le Gouvernement, encore moins le Parlement, évidemment pas la Justice. « Je » ce sont ses conseillers à l'Élysée et le clan  d'inspecteurs des finances - dont il fit partie - qui dirige Bercy, c'est-à-dire le ministère des finances, qui a le dernier mot sur les engagements de la puissance publique (qui inclut le gouvernement, le parlement, les administrations et entreprises publiques nationales et les collectivités territoriales). Au  congrès des maires, Philippe Laurent, maire de Sceaux, secrétaire général de l'AMF déclare : « Nous avons le sentiment que la très haute fonction publique a pris le pouvoir ». Ce sentiment correspond à une réalité : la morgue et le sentiment de toute-puissance de ce qu'on appelle (dans le reste de la seulement « haute » fonction publique) « les petits marquis de Bercy ». Le gouvernement n'est mentionné que comme exécutant des volontés du président. Pas une seconde il n'est dit que non seulement pour des ajustements marginaux mais pour des choix essentiels les citoyens sont ou seront consultés.
Autre terme qui revient sans cesse : « accompagner ». Macron va accompagner les élus, les citoyens, la transition numérique, la transition écologique, le changement de mentalité, etc. Il n'est pas question de coopérer, collaborer, coexister, etc. « Quatre responsabilités caractérisent la fonction de l’accompagnant dans ce projet : accueillir, soutenir, guider et animer », dit un manuel d'insertion professionnelle.
Que sont les « injonctions contradictoires » dont il se gargarise ? La demande ou la proposition de choses incompatibles. Ce qui n'est pas bien ! « Vous êtes au cœur des paradoxes », ajoute-t-il. Macron découvre que la réalité sociale est complexe, que les aspirations particulières ne convergent pas spontanément (c'est pour ça qu'on parle d'intérêt général et/ou de bien commun), et croit l'apprendre à des élus qui sont tous les jours en butte à des « injonctions contradictoires », à des conflits de propriété, d'usage, de financement, de gestion des patrimoines, etc. Faut-il être aveugle, dit Macron, pour ne pas comprendre qu'il y a des « injonctions contradictoires » et qu'il faut en sortir. Comment ? En écoutant, comprenant et suivant le sage Macron. Et notamment en agissant avec pragmatisme (une baguette magique qui permet de dépasser les « injonctions contradictoires »).
Et que dire de la « démagogie » ? Elle est le propre des ennemis et contempteurs de Macron. Elle fait honte, car elle remue les bas instincts : colères incontrôlées, propos haineux profitant de la misère des gens. « La colère sans débouchés de mène à rien. » « D'où viennent les colères ? » (pas de réponse). Il ne faut « jamais céder à la démagogie ambiante ». Il constate une « fascination morbide pour la colère ». Est-ce dû à : « l'affaissement du discours critique » ? Toujours est-il que nous avons à relever un « défi éthique et éducatif, et moral. » Un curé du village en dirait plus et mieux.
Plutôt qu'égrener ses propos et ses réponses, je vais les regrouper par thèmes, d'une part ceux qu'il adresse directement aux élus, d'autre part ceux qu'il destine au peuple (puisque ce spectacle élyséen passe en direct sur les chaînes d'information).
Aux élus :
La DGF (dotation globale de fonctionnement, un versement obligatoire de l'Etat aux diverses collectivités territoriales, selon des modalités d'une rare complexité) a augmenté, grâce à lui. Mais il oublie de dire que ce qui cloche est que l'État, et par suite Bercy, et in fine l'Élysée (lui), redistribue, comme un suzerain, une partie du trésor qu'il a amassé pour lui. En 2017, sur 232 milliards € de dépenses, les collectivités territoriales ont été dotées de 101 milliards de l'Etat. Leurs dépenses totales représentent 18% de la dépense publique. On est loin de l'article 1 de la Constitution qui dit que l'organisation de la République françaie est décentralisée. Qui dit organisation, dit moyens.
Macron a beaucoup de mal à entendre que les collectivités territoriales aimeraient dialoguer avec les représentants de l'Etat et pas seulement être sous leur contrôle. On pourrait imaginer que leurs ressources propres soient au niveau de leurs dépenses, en admettant des transferts entre elles pour assurer l'équite territoriale, l'Etat n'intervenant qu'en cas de défaillance locale. En réalité l'Etat intervient sans cesse et se donne le rôle d'arbitre à tous niveaux et pas seulement en dernier ressort. Après cela Macron peut dire qu'on va rouvrir le sujet de la DGF, que les collectivités « ont des marges de manœuvres fiscales », qu'on va « inventer des règles plus justes sur les dotations ». « On », toujours « on », c'est-à-dire les cabinets présidentiel et ministériels.
Quant à la gestion des territoires, Macron est fort généreux : « On va vous donner des instruments pour être pragmatiques », « Je suis favorable à confier aux élus la gestion des fonctionnaires territoriaux », « Je suis partisan de desserrer l'étau » (ce qui veut sans doute dire qu'en matière d'éducation, de santé et de lutte contre le réchauffement climatique, l'Etat va laisser plus d'initiative aux collectivités). L'agence nationale de cohésion des territoires va mettre tout cela en musique. D'aucuns y verraient un bidule de plus, qui va compliquer encore les relations entre l'Etat et les autres autorités publiques.
Le plus important n’est pourtant pas là. Le plus choquant est que les politiques territoriales qui sont, par essence, mises en oeuvre localement (logement, habitat, soins de santé, transports, activités agricoles, bon nombre d’entreprises artisianales, industrielles et commerciales) ne sont conçues qu’au niveau de l’Etat central. Alors qu’elles devraient être conçues, programmées, portées et exécutées autant par les collectivités concernées que par l’Etat.
Avec beaucoup d’audace on pourrait même oser envisager que les collectivtés territoriales contribuent à l’élaboration des politiques nationales ou à la participation de la France aux politiques de l’Union européenne.
Ajoutons que l’Etat a des représentants dans les régions et départements ; ça s’appelle des préfets et des services déconcentrés de l’Etat. Macron n’en a pas dit un seul mot, comme s’ils n’existaient pas ou n’étaient pas des interlocteurs valables. « Moi Macron », seul face à 35.356 maires, 1260 présidents d’EPCI (regroupements de communes à fiscalité propre), 100 présidents de conseil départemental et 13 présidents de conseil régional.
A part ces graves oublis, il sème par ci par là quelques remarques de bon sens : « l'intercommunalité a des abus » (très applaudi), « certaines sont trop larges ». « Nous allons ensemble changer les mentalités. Par exemple, supprimer le contrôle a priori » (des dépenses des collectivités). Il faut éviter les doublons, veiller à de bons équilibres entre métropoles et départements. Personne n'y avait jamais pensé !
Il n’est pas étonnant qu’après toutes ces remarques il finisse par déclarer : « Je ne crois pas à la décentralisation, mais à l'efficacité », de parler de la « diffraction de l'action publique ». Ce dernier terme, surgi sans doute à l'insu de son plein gré, est révélateur de son état d’esprit, étant donné sa définition :  « la diffraction intervient systématiquement lorsque l’onde rencontre un objet qui entrave une partie de sa propagation (le bord d'un mur ou le bord d'un objectif). » Autrement dit, l'onde s'éparpille (elle cesse d'être cohérente). A rapprocher de cette pièce d'anthologie : « Quand on bouge des choses, il y a des anticorps. » En clair, ceux qui s'opposent à la propagation de mes lumineuses idées sont ceux qui résistent au changement, qui veulent une France frileuse, qui ne comprennent rien à l'évolution du monde, etc. A cause d'eux, la lumière se diffracte, autrement dit se propage de manière désordonnée.
Tout ceci, dit-il, se résume à deux règles :
- L'accès de toute la population aux services essentiels : numérique, éducation, santé (où sont passés le logement, les déplacements ?)
- La différenciation : pas de solution unique, du pragmatisme (oui, à condition ue cela vienne d’une source unique, de mon pragmatisme, de ma méthode)
Après ça, les maires peuvent bien protester que les déserts ruraux augmentent, que les plus pauvres des communes continuent à s'appauvrir, que des communes meurent, que les métropoles régionales sont outrageusement favorisées, que les procédures sont trop complexes, qu'il faudrait un « Grenelle » des collectivités, que les plus faibles n'arrivent pas à investir dans le maintien des écoles, dans l'assainisement des eaux, que les élus subissent les errements de l'Etat... En vain.
Des maires en « gilets jaunes » ?
Au peuple :
Dans la flopée d'injonctions contradictoires concernant le peuple, je retiens ceci :
« Il y a des tensions parce qu'on change ; et c'est la première fois en période de paix. » Plus c'est gros plus ça passe ! Et les accords de Grenelle en 1968 ? Et la décentralisation de 1981 ? Et la réforme du système de santé en 1992 ? Et la CMU en 1999 ? Sans parler de la loi sur l'avortement en 1974 et de l'abolition de la peine de mort en 1982 ? Ces tensions sont dues à « Une crise de société, une crise morale ». Quelle découverte ! Quels propos inédits !
Comment en sortir ? Avec la transition et l'accélération (numérique, écologique, énergétique) : « il faut inventer une nouvelle grammaire » (celle du 3.0 peut-être ? Ou de la nouvelle novlangue ?). Une mutation qui n'est pas faite pour les illettrés, qui n'ont pas la moindre idée de ce qu'est une « grammaire », à part celle qui leur fait rater leurs études primaires !
Post-scriptum
Le discours du 27 novembre sur la transition écologique, devant un parterre de d'élus, d'experts et de hauts fonctionnaires, est atterrant.
Sous prétexte de présenter des mesures en faveur d'un « plan énergie » (baptisé en « stratégie de la transition énergétique »), Macron a ressorti ce qui est dans les cartons de l'administration publique depuis 15 ou 20 ans avec, en prime, une déclaration d'allégeance à ce potentat industriel qu'est EDF, puisque la réduction de la production d'électricité issue du nucléaire est repoussée de 10 ans.
Après avoir martelé qu'il hérite de 40 ans d'erreurs et d'aveuglement, avoir répété 50 fois « vous l'avez compris », 20 fois qu'il faut changer de méthode, s'être amusé à jongler avec « fin du monde » (le vocabulaire de la Deep Ecology) et « fin du mois », il ne dit pas un mot de réformes vraiment nécessaires, telles que :
- La réforme de l'ensemble de la fiscalité directe et indirecte (avec notamment un impôt non seulement sur la fortune mais sur les revenus spéculatifs, qui constituent un véritable trouble à l'ordre public : monétaire, social et économique ) ;
- La part respective de l'Etat et des autres collectivités publiques dans la collecte et l'emploi des impôts, de telle sorte que celles-ci aient la maîtrise de l'aménagement des territoires (incluant les services de santé, d'éducation, etc.) ;
- La fin de la soumission des politiques publiques à la censure préalable du ministère des finances, véritable Etat dans l'Etat ;
- Une organisation du travail et de l'emploi, telle que le maximum d'habitants puissent bénéficier des revenus de leur travail, au lieu que ces bénéfices se concentrent entre les mains de rentiers et de spéculateurs ;
- L'accès de tous les habitants aux services essentiels sans condition préalable et sans clauses de réserve, par exemple en instaurant un revenu universel ou la gratuité des services essentiels pour tous les faibles revenus ;
- Une sérieuse prise en compte des problèmes économiques et écologiques avec un changement des modes de croissance et par suite de production et consommation (et l'abandon des dogmes fallacieux de la théorie économique, tels que des « lois du marché » qui n'existent pas) ;
- Le développement de la démocratie territoriale et nationale, avec la création de référendums d'initiative populaire et des consulations organisées par des comités locaux de citoyens (sachant que les consultations octroyées par l'Etat aux citoyens n'ont que des effets marginaux sur les grands choix politiques) ;
- La transformation profonde des institutions, à commencer par la limitation des pouvoirs du président de la République, une véritable séparation des pouvoirs entre parlement, gouvernement et justice.
Macron, contrairement à ce qu'il déclare, est dans la lignée de ces dirigeants polotiques soumis aux puissances financières, prisonniers de leur corporation et, dans les marges qui leur sont laissées, aspirant à un pouvoir dictatorial. C'est cela la résistance au changement, un changement qui donnerait un véritable pouvoir aux citoyens et aux élus locaux qui les représentent.
Une résistance qui s'exprime très clairement avec cette « injonction contradictoire », sous forme de « principes » : 1. Chaque citoyen est nécessaire ; 2. La Nation est plus grande que chacun d'entre nous. En clair : oui bien sûr on doit écouter patiemment les citoyens et les « accompagner », mais en définitive la Nation (que j'incarne), doit l'emporter sur le peuple (l'union des citoyens). En d’autres termes, d’un côté l’Etat central (qui incarne la Nation) et de l’autre tous ces intérêts partiels et particuliers où se retrouvent pêle-mêle administrés et pouvoirs ubics sous tutelle.
Non, monsieur Macron ce n'est pas de la pédagogie ou le maintien d'un cap fixé par le capitaine du navire France que nous avons besoin, mais d'un président qui cesse de bafouer une Constitution qui affirme que le principe de la République est « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple », un principe dont il est supposé être le garant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/en-plein-mouvement-des-gilets-jaunes-la-france-en-urgence-attentat-665119" date="13-12-2018">
En plein mouvement des gilets jaunes, la France en « urgence attentat »
Le niveau d’alerte Vigipirate a été renforcé hier, a annoncé le gouvernement, tenté d’inviter les protestataires à rentrer chez eux.
Après la fusillade à Strasbourg mardi soir, la France, actuellement en « posture Vigipirate renforcée », est passée en « urgence attentat », a annoncé le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner. Pas question donc, pour le moment, de recourir à l’état d’urgence déclenché après les attentats de Paris en 2015. « Je pense que nous pouvons être à la hauteur des événements sans pour autant (le) déclencher », a déclaré Nicole Belloubet, la ministre de la Justice. Et pour cause, le gouvernement, malgré les critiques de nombreuses associations de défense des libertés, avait à l’automne 2017 fait adopter une loi transposant nombre de dispositions de ce régime d’exception dans le droit commun. Sur la qualification des faits, le gouvernement se montrait encore prudent hier matin. « La motivation terroriste n’est pas encore établie », a alors déclaré le secrétaire d’État à l’Intérieur, Laurent Nunez. Mais la garde des Sceaux, elle, a considéré qu’à « partir du moment où la section antiterroriste du parquet de Paris est saisie, on peut effectivement parler d’attentat ». « Le terrorisme a une nouvelle fois frappé notre territoire », a ensuite confirmé le chef du parquet antiterroriste, évoquant le « lieu ciblé, (le) mode opératoire employé par l’assaillant, son profil et des témoignages recueillis auprès de ceux qui l’ont entendu crier “Allah Akbar”».
À part un tweet exprimant la « solidarité de la nation tout entière pour Strasbourg, nos victimes et leurs familles », Emmanuel Macron ne s’était pas exprimé publiquement hier, à l’heure où ces lignes étaient écrites. Et, après une réunion de crise, un Conseil des ministres, un conseil restreint de défense, le chef de l’État a maintenu son rendez-vous avec les entreprises et les banques dans le cadre de sa réponse aux gilets jaunes. À propos de la mobilisation, Nicole Belloubet n’a pas tardé à lancer que « le mouvement (devait) cesser ». « Pourquoi instrumentaliser l’événement dramatique » alors que les « gilets jaunes » ne sont « pas responsables de la fusillade », « cela me paraît indécent », a réagi Clémentine Autain (FI). « Il ne faudrait pas qu’on en vienne à opposer les Français qui ont un casque de policier sur la tête à ceux qui portent un gilet jaune, en disant “bon on rentre chez soi et puis chacun son boulot, il y a d’autres priorités (après l’attentat)” », a également prévenu Fabien Roussel (PCF). « Ce n’est pas à nous de dire si un mouvement doit cesser ou pas », a ensuite reconnu le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, alors que droite et extrême droite continuaient d’appeler à sa suspension. Interrogé sur une possible interdiction des manifestations sur France Inter, Laurent Nunez a répondu « nous n’en sommes pas là. La mesure qui a été prise, c’est l’interdiction de manifestation à Strasbourg uniquement ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/en-taxant-le-carbone-edouard-philippe-taxe-les-salaires-en-meme-temps-663816" date="19-11-2018">
En taxant le carbone, Edouard Philippe taxe les salaires « en même temps » 
Alors que les images du week-end et les propos tenus par les « gilets jaunes » ont montré l’exaspération qui monte dans le pays, la manière dont le gouvernement taxe ceux et celles qui n’ont déjà pas assez d’argent pour vivre décemment risque aussi de se traduire par un nouveau ralentissement et par une nouvelle augmentation du chômage. Car l’inflation concerne surtout des dépenses contraintes  ui appauvrissent une majorité de Français.
Nous avons vu hier soir un Premier ministre embarrassé et confus dans ses propos répondre aux questions de France 2 concernant le mécontentement exprimé deux jours durant par les « gilets jaunes ». Dans l’Humanité de ce lundi, comme dans les nombreux témoignages entendus sur les médias audiovisuels depuis samedi, il ressort que les Français qui ne peuvent se passer de leur voiture pour se rendre au travail en ont assez de se faire racketter et le disent en produisant des chiffres. Hier soir, le principal argument d’Edouard Philippe fut de prétendre qu’il préfère «taxer le carbone  plutôt que le travail». Mais, ce faisant, il taxe la paie mensuelle de millions de travailleurs qui doivent prendre leur voiture pour se rendre au boulot. Car ils n’ont pas d’autre solution dans un pays qui concentre l’emploi dans les grandes métropoles où la spéculation immobilière ne cesse d’éloigner le domicile d’un nombre croissant de personnes de leur lieu de travail.
Prétendre dans ces conditions qu’il suffit de réserver une petite partie des 60% de taxes que les Français paient pour les carburants pour réduire les pollutions en versant une prime pour renouveler chaque année moins de 5% du parc automobile pour réduire les émissions de CO2 est un mensonge. Ce sera même le contraire dès lors que l’on prendra en compte le bilan carbone imputable à la construction des nouvelles voitures et celui des véhicules anciens retirés du marché en France pour être exportés en Afrique, comme c’est le cas depuis des années.
Ajoutons que l’étude attentive des derniers chiffres publiés le 14 novembre par l’Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE), nous permet de mieux comprendre le mécontentement des Français. Certes, au premier abord l’inflation est faible dans notre pays. La hausse moyenne des prix ne serait que de 0,1% en octobre 2018. Mais sur douze mois la hausse moyenne est de 2,2% et cette moyenne s’applique aussi aux produits alimentaires pris dans leur ensemble. Toutefois les produits frais ont vu leur prix augmenter de 7% sur douze mois, ce qui est plus difficile à supporter par les ménages à faibles revenus car dans ces ménages l’alimentation absorbe une part du budget supérieure à la moyenne nationale calculée par l’INSEE.
Quand on fume et que l’on a besoin de sa voiture pour se rendre au travail, la double peine est sévère. La hausse du tabac atteint 16,8% sur douze mois et celle des produits pétroliers 20,7%. Voilà qui augmente encore les difficultés des ménages à faibles revenus. Parmi eux figurent des millions de retraités dont les pensions nettes ont baissé de 1,83% en 2018 du seul fait hausse de la CSG de 1,70% sur les pensions brutes. Cette baisse des pensions mise en parallèle avec la hausse des prix sur douze mois montre que plus de dix millions de retraités ont vu leur pouvoir d’achat baisser de plus de 4% depuis un an. Même s’ils ne vont pas au travail tous les jours, ils utilisent souvent leur voiture, à commencer par ceux et celles qui font du bénévolat dans les associations comme au service de leurs proches.
Pour ces retraités, comme pour les bénéficiaires de l’Aide personnalisée au logement(APL), dont ils font parfois partie, il est prévu que les pensions et l’APL n’augmenteront que de 0,3% par an en 2019 et en 2020. La même punition sera infligée aux parents dont les allocations familiales n’augmenteront que de 0,3% par an. Beaucoup d’entre eux aussi sont concernés par l’APL et subiront la double peine.
Alors que les membres du gouvernement tentaient ces derniers jours de désamorcer la colère en affirmant que le prix du pétrole brut recommence à baisser, la note de l’INSEE nous dit ceci : « En octobre 2018, l’inflation énergétique augmente à nouveau après deux mois de recul consécutif (+ 13,8% sur un an  après +12,8% en septembre et + 13% en août) ». Bref sur douze mois, que l’on parte de septembre 2017 à août 2018 ou de novembre 2017 à octobre 2018 on est toujours sur une hausse annuelle de 13% à 13,8% pour l’inflation énergétique, la hausse des produits pétroliers étant de 20,7% sur les douze derniers mois et celle du gaz de 22,7% durant la même période.
Il est enfin une question qu’il convient d’avoir en tête pour comprendre les raisons de la colère : moins ont a de salaire, plus le coût de transport est élevé au regard du salaire perçu. Quand un cadre qui perçoit 6.000€ net par mois dépense 120€ de carburant pour se rendre au travail en voiture, il y laisse 2% de son salaire. Quand une employée ne percevant que 1.200€ fait le même trajet qui lui coûte la même somme, elle y laisse 10% de sa paie mensuelle, sans parler des frais d’entretien de la voiture. Et si le cadre à 6.000€ par mois pourra assez facilement changer de voiture et bénéficier de la prime à la casse, cela sera impossible pour l’employée qui ne perçoit que 1.200€ à la fin de chaque mois.
Voilà aussi pourquoi les propos d’Edouard Philippe sont pour le moins incongrus quand il affirme préférer « taxer le carbone plutôt que le travail ». Mais il est un sujet que les énarques qui siègent à l’Elysée, à Matignon et à Bercy ne semblent pas avoir mesuré. Toutes les ponctions qu’ils opèrent sur les revenus des salariés, des familles avec enfants, des locataires et des retraités risquent de se traduire dans les prochains mois par un ralentissement de l’économie du pays. Le chômage a déjà augmenté au cours du troisième trimestre de 2018. Quand plus de la moitié de la population française voit ses dépenses contraintes augmenter dans de telles proportions tandis que les rentrées d’argent ne couvrent pas l’évolution de l’inflation, la demande ne peut que fléchir. Surtout que le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu dès janvier 2019  va inciter de nombreux ménages à la prudence du côté des dépenses à engager.
Pour stimuler l’économie, il ne faudra compter sur « ruissellement » attendu des « premiers de cordée » chers à Emmanuel Macron. Depuis la suppression de l’Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), on découvre que les riches donateurs qui soignaient leur image de mécènes dans le but de payer moins d’impôts, se montrent beaucoup moins généreux qu’avant vis-à-vis des associations qu’ils soutenaient!  
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/enjeux-climatiques-et-developpement-du-transport-aerien-664809" date="7-12-2018">
Enjeux climatiques et développement du transport aérien
En France, la part du transport aérien dans la consommation totale d’énergie était de 5% en 2014 contre 29% pour tous les autres moyens de transports réunis. Mais, quand on effectue le calcul du bilan carbone par voyageur transporté, le bilan de l’aviation est plus négatif que celui du transport par la route. Réduire nos émissions de CO2 en France impliquerait donc de ne pas pousser à la croissance des transports aériens. Surtout là où l’avion ne fait pas gagner du temps par rapport au TGV. Il y a urgence à promouvoir des transports doux. Car les émissions mondiales de dioxydes de carbone ont encore augmenté de 2,7% en 2017.
L’actualité française étant essentiellement consacrée au conflit qui oppose les « gilets jaunes » à Emmanuel Macron et à son gouvernement, il est peu question en France cette semaine des travaux de la Cop 24 à Katowice pour tenter de mettre en place un plan mondial de réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES). Il y a pourtant urgence. Selon le « Global Carbon Project », un contorsium scientifique international sous l’égide de l’université britannique d’East Anglia, la production de dioxyde de carbone émise par la combustion du pétrole, du charbon et du gaz a augmenté de 2,7% dans le monde en 2017. Les émissions cumulées de la Chine (28%), des Etats Unis (15%) et de l’Union européenne (9%) totalisent ainsi 54% des émissions mondiales. Mais on sait que le bilan imputable aux consommations en tous genres des Etats Unis et de l’Europe n’est pas totalement pris en compte du fait des délocalisations de productions dans des pays à bas coûts de main d’œuvre dont la Chine.
En France, Yannick Jadot et d’autres militants se réclamant de l’écologie se sont indignés de l’abandon par le gouvernement des hausses de taxes sur le gazole et l’essence pour 2019. Une fois de plus, on a sacrifié la transition écologique selon Jadot. Le chef de file des Verts pour l’élection européenne de mai 2019 ne semble pas voir que consacrer moins de 20% de l’argent prélevé sur les carburants pour verser une prime à la casse aux automobilistes qui changent de voiture contribue à augmenter les émissions globales de GES. Car il faut ici comptabiliser le surplus d’émissions de GES imputable à l’extraction supplémentaire de minerais pour la construction accélérée de ces nouvelles voitures. D’autant que, sur celles que l’on retire du marché en Europe, 3 à 4 millions sont revendues chaque année en Afrique. Au point que 25.000 véhicules d’occasion par jour arrivent parfois au port de Cotonou au Bénin avant d’être vendus dans différents pays de la région dont le Nigeria.
En 22 ans, entre 1990 et 2011, les émissions de gaz à effet de serre (GES) dans l’Europe des 27 auraient diminué de 18% globalement, selon des chiffres en provenance de l’Agence européenne pour l’environnement qui datent de 2013. Mais ces chiffres sont à prendre avec beaucoup de prudence dans la mesure où les pays d’Europe centrale n’ont rejoint l’Union européenne qu’en 2004, voire 2007 pour la Bulgarie et la Roumanie. Toujours selon cette source, les émissions de l’agriculture étaient en recul de 23% sur cette période de 22 ans, celles de la production énergétique de 24%, celles des « procédés industriels » de 28%. Mais ce dernier chiffre est plus que discutable dans la mesure où l’Europe n’a cessé de délocaliser des productions industrielles, voire agricoles, dans des pays lointains à bas coûts de main d’œuvre durant ces années là.
Le bilan global des transports en Europe, toutes activités confondues, est en hausse de 19% durant ces 22 années. Mais celui de l’aviation internationale et des transports maritimes augmente de 66% durant la même période. Là encore, nous avons pour partie le résultat de l’augmentation des échanges internationaux imputables aux délocalisations industrielles et aussi à celles d’orientations discutables comme la multiplication des croisières en paquebot et le développement du low cost dans l’aviation civile. Le tout avec des carburants très polluants et détaxés de surcroît pour cause de réduction des coûts dans le cadre d’une concurrence mondiale fondée sur le dumping social , fiscal et environnemental.
Il y a quelques semaines, nous faisions état des réflexions de deux militants du « Collectif aéronautique du PCF» sur la situation économique de cette industrie qui a beaucoup délocalisé ses activités depuis de nombreuses années. Elle ne crée que peu d’emplois en France tandis que les recherches sur la réduction du bilan carbone des avions mis en circulation avancent trop lentement. D’ici 2050, selon certaines sources, le transport aérien chercherait à réduire de moitié ses émissions de CO2 par voyageur  transporté par rapport à 2005. Au niveau mondial, elles sont aujourd’hui comprises entre 2 et 3% des émissions totales de CO2. C’est autant que l’informatique actuellement. Mais, comme certains prévisionnistes envisagent que l’on passera de 2 milliards de passagers transportés annuellement en 2005 à 16 milliards en 2050, le bilan carbone du transport aérien pourrait augmenter de manière insoutenable.
La situation actuelle du transport aérien nous montre aussi qu’il est devenu illusoire de croire qu’il est encore possible d’avoir une croissance infinie dans un monde fini. Certes, un petit biplace construit par Airbus et pesant 550 kilos a traversé la Manche en 2015. Certes, selon certaines sources, la startup américaine Wrigth Aviation prévoit de faire voler un avion électrique de neuf places l’an prochain et travaille avec Easyjet pour un avion régional de 100 places à l’horizon 2030 sur des liaisons ne dépassant pas 500 kilomètres. On ne peut que douter de l’utilité de ce genre de projet quand le TGV permet de parcourir cette distance en deux heures aujourd’hui.
De son côté, Safran (anciennement SNECMA) a signé un accord avec Turbotech qui travaille sur une gamme de turbomoteurs pour l’aviation légère. Cette petite entreprise a été créée en Bretagne par quatre anciens salariés de Safran. Après avoir mis au point un premier démonstrateur, ils espèrent pré-commercialiser une dizaine de turbomoteurs en 2019 auprès des avionneurs, avec une mise sur le marché en 2020. On verra ce qu’il en adviendra. Mai, comme nous le confiait récemment Michel Sturaro, membre du « Collectif aéronautique et spatial du PCF», il est « difficile de savoir aujourd’hui, quand on évoque la transition énergétique, si les entreprises seront prochainement capables de proposer autre chose que des moteurs thermiques pour le transport aérien».
Selon un calcul effectué par un cabinet d’expert, les émissions de gaz à effet de serre par passager et par kilomètre parcouru sont supérieures de 40% dans un avion rempli de voyageurs par rapport à celles d’une automobile diesel avec deux passagers. Mais, pour arriver à ce chiffre, le calcul a été effectué à partir d’un trajet total de 5.600 kilomètres afin de pondérer les phases de décollage-atterrissage de l’avion qui sont très émettrices de GES.
Comme les compagnies aériennes paient sur un an 116 milliards de dollars de taxes sur un chiffre d’affaires global de 750 milliards de dollars, on peut penser que les gouvernements qui encaissent ces taxes ne voient pas d’un mauvais œil le développement du transport aérien. C’est même pour ne pas freiner le développement du transport aérien que le Kérosène n’est toujours pas taxé dans un monde qui prétend lutter contre le réchauffement climatique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/enquete-les-gilets-jaunes-ont-ils-une-couleur-politique-665360" date="19-12-2018">
Enquête. Les gilets jaunes ont-ils une couleur politique ?
Profil sociologique, proximité politique… le collectif Quantité critique, coordonné par Yann Le Lann, maître de conférences en sociologie à l’université de Lille, a étudié 526 questionnaires recueillis auprès de gilets jaunes de toute la France.
Depuis le 17 novembre, le mouvement des gilets jaunes a attisé l’intérêt des sondeurs comme des chercheurs. Une approche empirique intéressante a été développée par un groupe de chercheurs de l’université de Bordeaux (1). Sa force est d’avoir analysé la mobilisation des gilets jaunes au plus près des participants qui occupent les ronds-points. Elle réussit à mettre en évidence les caractéristiques principales de l’ancrage social du mouvement, là où les sondeurs se sont principalement attachés à mettre en évidence le soutien populaire aux gilets jaunes. Cette enquête est donc décisive, parce qu’elle vient déconstruire les stéréotypes sur les classes populaires rurales et périurbaines, souvent considérées comme réactionnaires.
Depuis ses débuts, la complexité de ce mouvement tient à son caractère protéiforme. Les actions menées au nom du mouvement sont en effet extrêmement diverses : barrage filtrant, manifestation, pétition Internet, etc. Ces différents registres d’action doivent amener les enquêteurs à multiplier les modes d’enquête pour saisir les multiples niveaux d’implication. Comme dans de nombreuses autres mobilisations populaires récentes, un nouveau facteur est décisif : l’usage des réseaux sociaux. C’est à travers de nombreux groupes Facebook, suivis, chacun, par des centaines de milliers de membres, que les gilets jaunes, semaine après semaine, ont pu se politiser et se coordonner, comme en témoigne l’enquête sur les commentaires Facebook (2) dirigée par des chercheurs de Toulouse. C’est donc par cette dimension centrale du numérique que nous avons tenté de comprendre les caractéristiques majeures des gilets jaunes. Notre collectif Quantité critique a diffusé un questionnaire sur les groupes Facebook investis par les gilets jaunes dans lequel nous proposions aux participants du mouvement de répondre à des questions concernant leurs situations d’emploi, leurs difficultés financières et leur rapport au politique. Nous avons ainsi recueilli 526 questionnaires entre le 23 et le 30 novembre.
Les résultats de notre enquête coïncident avec ceux des chercheurs de Bordeaux sur la question des caractéristiques sociales des personnes mobilisées. En effet, on remarque chez les répondants une surreprésentation des chômeurs (17,3 % de l’échantillon), des classes populaires, qui représentent 63,19 % des actifs de l’échantillon (ouvriers et employés). Notre enquête a plus de difficultés à saisir l’ampleur de la mobilisation des retraités, moins présents sur Facebook. L’importance de la mobilisation féminine est également un fait indiscutable. L’idée qu’il s’agit ici de classes populaires, souvent exclues du champ politique, qui prennent la parole se trouve donc confirmée par nos résultats.
Au début de la mobilisation, le gouvernement a tenté de construire une division artificielle entre ceux qui luttent pour l’écologie et les gilets jaunes, mouvement qui serait indifférent à ses enjeux. Les résultats de notre enquête témoignent d’une réalité bien différente.
Le rapport des gilets jaunes à l’écologie est déterminé par les contraintes très fortes qui s’exercent sur leur budget. 62 % ont du mal à boucler toutes leurs fins de mois, et 27 % affirment avoir parfois des fins de mois difficiles. Seuls 10 % n’ont jamais de problèmes d’argent. C’est pourquoi ils sont 93 % à surveiller leur consommation d’énergie. En revanche, ils sont pour la plupart contraints de prendre la voiture pour aller sur leur lieu de travail (83 % l’utilisent comme moyen de transport principal). Ainsi, leur rapport à l’écologie est avant tout déterminé par les contraintes budgétaires et les limites du système de transport auquel ils ont accès. Cela ne les empêche pas de contribuer à certaines logiques écologiques d’un point de vue individuel, en tentant par exemple de privilégier les produits issus de circuits courts (63 %). Conscients qu’une « catastrophe écologique » se profile (ils sont 83 % à être d’accord avec cette affirmation), les gilets jaunes estiment que la solution à la crise écologique ne passe pas par des changements de comportements individuels mais par des réponses structurelles. Lorsqu’on leur propose de juger des actions politiques, ils se déclarent favorables à de nombreuses mesures politiques en faveur de l’écologie : ils sont 62,7 % à soutenir la réouverture des petites lignes ferroviaires, 64,4 % à être favorables à l’interdiction du glyphosate et 62,7 % à souhaiter la taxation du trafic aérien.
La mise en scène d’une opposition entre le mouvement des gilets jaunes et la lutte contre le réchauffement climatique, incarnée dans le mouvement social par la Marche pour le climat, ne semble donc pas résister à l’analyse, les gilets jaunes étant disposés à soutenir certaines réformes écologiques. La distinction entre les deux mouvements réside plutôt dans la composition sociale des participants qui se mobilisent, la Marche pour le climat rassemblant principalement du « salariat supérieur ». Des formes de convergences, encore minoritaires, ont d’ailleurs émergé lors de la manifestation pour le climat. Les slogans de la manifestation se sont tournés vers une meilleure articulation entre justice sociale et écologie. Certains participants n’ont d’ailleurs pas hésité à revêtir un gilet jaune.
Sur le rapport au politique, nos résultats diffèrent légèrement des résultats présentés par les chercheurs de l’université de Bordeaux. Il n’est pas évident que les participants qui se déclarent de gauche soient la principale composante du mouvement. En effet, 51 % des personnes interrogées ont refusé de se positionner sur l’axe gauche-droite, quand seulement 15 % se disent de gauche (dont 3,6 % très à gauche) et 11,6 % de droite (dont 7,2 % très à droite). Les personnes refusant de se positionner à droite ou à gauche semblent donc être très majoritaires (voir graphique p.6). Le mouvement contient pourtant une forme de polarisation politique très forte.
Lorsqu’on les interroge sur leur vote en 2017, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon sont au coude-à-coude, avec 20 % des enquêtés pour chacun des deux candidats. Au-delà de la présence de deux électorats dont les valeurs s’opposent largement, ce mouvement se singularise également par l’existence en son sein d’un troisième pôle, celui des abstentionnistes. Ils représentent 15 % de notre échantillon de gilets jaunes. Trois groupes au sein du mouvement sont d’un poids quasiment identique si l’on identifie un pôle de gauche Mélenchon-Hamon-Poutou-Arthaud (123 enquêtés), un pôle d’extrême droite Le Pen-Dupont-Aignan (120 enquêtés) et un pôle abstentionnistes-vote blanc (130 enquêtés).
Comment expliquer qu’une présence aussi importante d’électeurs de Marine Le Pen n’entraîne pas une politisation des gilets jaunes sur des thèmes xénophobes ? La première raison tient probablement dans les formes d’organisation de la base du mouvement, soucieuse de conserver l’unité. Les responsables des ronds-points ont souvent privilégié les revendications consensuelles. Les plateformes qui ont porté une voix de revendications au niveau national évoquent peu l’immigration. Par ailleurs, les médias ont joué un rôle central dans ce processus. Le malentendu entre les chaînes d’information en continu et le mouvement semble avoir été total. Elles ont ouvert leurs micros à des porte-parole antitaxes des zones périurbaines qui ont finalement souvent saisi cette occasion pour défendre des revendications salariales.
Le changement de regard des médias vis-à-vis des gilets jaunes a été tardif : un tournant est notable après la manifestation du 1er décembre et les images de dégradations de l’Arc de triomphe. Cependant, cette évolution a été contrebalancée au sein du mouvement par une politisation à gauche de plus en plus importante. À partir de l’affaire des lycéens de Mantes, la question des violences policières installe le Rassemblement national dans une situation délicate, coincé entre la défense du mouvement et celle des forces de l’ordre, qui constituent pour lui un électorat crucial. À l’heure actuelle, le mouvement semble avoir pris majoritairement une dimension sociale, laissant de côté les tentations xénophobes. On le remarque notamment au travers du décrochage de soutien à droite ainsi que chez les soutiens LaRem (3). Les violences en manifestation et l’annonce du président ont sans doute influencé la volonté des sympathisants de droite (64 %) et de LaRem (93 %) de voir la mobilisation s’arrêter, tandis qu’à gauche (non socialiste), 72 % estiment que le mouvement doit se poursuivre. Lors de son allocution, Emmanuel Macron, en mettant la question migratoire parmi les questions portées par le mouvement, a tenté une réinterprétation du sens de la mobilisation. Les événements des prochaines semaines permettront de déterminer si le travail réalisé par la majeure partie des porte-parole, qui visait à ne pas polariser le mouvement sur cette question, a été fécond. Dans une séquence politique troublée, marquée par les attentats de Strasbourg, la question du sens que prendra la mobilisation portée par les gilets jaunes reste donc largement ouverte.
Collectif Quantité critique
Yann Le Lann, Zakaria Bendali, Gauthier Delozière, Paul Elek et Maxime Gaborit
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ensemble-etudiants-lyceens-dockers-salaries-des-transports-chers-gilets-jaunes-vous-nous-avez-664773" date="7-12-2018">
Ensemble, étudiants, lycéens, dockers, salariés des transports. Chers gilets jaunes, vous nous avez réveillés, remués...
Patrick Brody
Patrick Brody
Syndicaliste CGT
Chers gilets jaunes,
Je suis syndicaliste et je soutiens votre mouvement depuis le 15 novembre. Au début, comme beaucoup, j’ai douté un petit moment : c’est quoi cet ovni partant de la base ? L’extrême droite ne va-t-elle pas s’en emparer pour en tirer avantage ?
Et puis très vite, j’ai reconnu toutes celles et tous ceux que le syndicalisme a du mal à organiser : les précaires, les intérimaires, les salariés des TPE, du commerce, les temps partiels, les chômeurs, les retraités avec leurs petites pensions. Et, surtout, les femmes, dont le rôle est absolument prépondérant dans cette révolte ! Sur les barrages, les ronds-points, ou les plateaux télé, quelle force, quel courage !
Vous avez établi une revendication initiale, le retrait de la taxe sur le diesel, et puis, très vite, en voyant les 41 autres revendications que vous avez communiquées, nous avons vu que nous en partageons l’essentiel : Smic à 1 800 euros brut, hausse des salaires, retour de la retraite à 60 ans, hausse des pensions, rétablissement de l’ISF, etc. Vous avez échangé, parlé, et vous avez fait de la vraie politique : plus de démocratie, comment faire ? À quoi servent les institutions si elles ne représentent pas le plus grand nombre ? Doit-on laisser la représentation citoyenne aux technocrates ? Aux professionnels de la politique ? C’est à nous tous d’en décider. Les bonnes institutions (par exemple l’Assemblée nationale) sont, à n’en pas douter, celles qui n’écartent pas les travailleurs, les chômeurs, les précaires. Vous étiez invisibles, et vous avez fait irruption sur les plateaux télévisés pris à leur propre piège de l’audience. Tous les commentateurs qui soutenaient Macron comme la corde soutient le pendu (Calvi, Barbier, Elkrief, Pujadas et tous les autres) ont essayé de vous opposer, de vous diviser entre gilets jaunes modérés et soi-disant radicaux. Vous avez déjoué les pièges grossiers qui vous étaient tendus.
Ils vous ont traité de séditieux, de peste brune, BHL de Saint-Germain-des-Près en était sûr : c’était un mouvement poujadiste, piloté par Mélenchon et Le Pen. Jean-François Kahn a traité François Ruffin, un de vos soutiens, de fasciste ! Ah, ils en ont dit des énormités ces derniers jours ! Encore plus que d’habitude. Vous n’y avez pas prêté attention. Et vous avez eu raison. Désormais, les étudiants, les lycéens, les infirmières, les salariés du transport routier, les dockers… s’y mettent aussi. Le 14 décembre à l’appel de la CGT (et j’espère d’autres syndicats), c’est l’ensemble du monde du travail qui doit rentrer dans la bagarre, car oui, c’est une évidence reconnue maintenant, votre lutte est celle de tous les travailleurs, de tous les dominés.
Vous nous avez réveillés, remués, secoués, vous avez eu raison. Nous respectons votre auto-organisation, nous sommes complémentaires, nous devons agir ensemble car nous avons les mêmes adversaires : Macron et le Medef. C’est tous ensemble que nous les ferons céder, c’est tous ensemble que nous allons reprendre nos affaires en main. Ensemble, l’avenir nous appartient. À très vite. Salut et fraternité !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/entretien-ce-mouvement-met-le-monde-du-travail-au-centre-664874" date="10-12-2018">
Frédéric Boccara « Ce mouvement met le monde du travail au centre »
 Entretien. Pour l’économiste communiste Frédéric Boccara, les demandes des gilets jaunes appellent des moyens et des pouvoirs nouveaux s’attaquant au coût du capital.
Le mouvement des gilets jaunes a d’abord été ­regardé avec méfiance, du fait de son caractère ­inclassable et de sa perméabilité supposée aux mots d’ordre d’extrême droite. Le caractère progressiste de ses revendications fait-il encore débat ?
Frédéric Boccara Bas salaires, TVA, impôt sur la fortune, ce mouvement met au centre du débat de grandes exigences ­sociales et le monde du travail dans toute sa diversité : salariés des couches populaires et moyennes, cadres, indépendants, artisans. Il exige un tournant, que je mets en parallèle avec le tournant social et offensif du PCF affirmé lors de son congrès. Il faut relier les objectifs sociaux qu’il formule avec des moyens financiers et des pouvoirs nouveaux. Travailler cette cohérence en posant la question du capital, son coût, sa logique, ses pouvoirs, est un axe fort de l’orientation du PCF. Il est de notre responsabilité d’aider à faire percevoir cette logique de classe qui se cherche, et qui ne s’identifie pas encore comme une logique de gauche.
Le mouvement peine encore à affirmer la cohérence de ses revendications. Comment y parvenir pour la faire prévaloir sur celle du pouvoir ?
Frédéric Boccara Le pouvoir cherche à enfermer le mouvement dans des dilemmes paralysants. Ainsi du choix présenté entre baisse des impôts et ­dépense publique, alors même que monte très fort l’exigence de services publics dans tous les territoires. De même, le dilemme posé entre social et écologie ; or ce qui est dénoncé, ce sont des taxes qui ne servent en rien l’écologie. Et enfin, la démocratie délégataire, parlementaire et présidentielle est présentée comme le rempart à la violence. Les gilets jaunes récusent ce dilemme aussi. Réclamons une démocratie nouvelle, d’intervention. Ce mouvement pousse à des solutions qui rompent avec les idées dominantes et inversent le tournant « pro-capital » adopté depuis 1983. Il faut pour cela relier la logique d’une autre redistribution des richesses à une autre production, tant pour le social que pour l’écologie. Éclairons les deux angles morts dans les revendications des gilets jaunes : les entreprises et les banques. Derrière la démocratie et le pouvoir d’achat, c’est la question du pouvoir sur l’utilisation de l’argent qui est posée. Macron cherche à l’enfermer dans le périmètre des finances publiques avec sa consultation.
Comment dépasser ces obstacles ?
Frédéric Boccara L’adversaire, c’est le coût du capital, ses prélèvements. Il ­s’oppose aux salaires, au paiement des qualifications et aux dépenses de développement réelles. Nous pourrions faire la proposition aux forces populaires, ­syndicales et associatives de réunir des conférences régionales et nationales écologiques, sociales et financières pour sortir du piège de Macron, et poser les questions des responsabilités sociales des entreprises, des banques, et donc du rôle de l’État sur celles-ci, jusqu’à porter ces exigences au niveau européen et casser les injonctions hyperlibérales. Les dividendes versés aux actionnaires par les entreprises, ce sont 180 milliards d’euros en 2017, d’après l’Insee ; les intérêts prélevés par les banques sur les entreprises, 67 milliards. Les marchés financiers se nourrissent aussi du budget de l’État – 42 milliards d’euros versés en intérêts de la dette. Et le crédit d’impôt compétitivité-emploi et les exonérations de cotisations patronales encouragent les bas salaires et coûtent 70 milliards. Au lieu de dépenser sans compter pour la spéculation, la Banque centrale européenne (BCE) pourrait prendre en charge la dette des États à 0 % d’intérêt.
Dès à présent, la Caisse des dépôts pourrait engager cela. Aidons à identifier un certain nombre de pouvoirs – entreprises, banques, BCE – pour réorienter l’argent en faveur des salaires, la formation, les services publics.
Ce mouvement se construit en dehors des organisations syndicales et ne pose pas la question du pouvoir dans l’entreprise. Est-ce une limite problématique ?
Frédéric Boccara Cette question n’est en effet pas posée, et pourtant ses acteurs sont sans cesse confrontés au pouvoir des actionnaires, c’est-à-dire du patronat et du capital, dans les grandes entreprises, ou au pouvoir des banques qui écrase les TPE-PME. Il faut des nouveaux pouvoirs pour impulser une autre logique en faveur des salaires et des qualifications, pas seulement pour améliorer le pouvoir d’achat mais pour changer la production dans le sens d’une nouvelle efficacité sociale et écologique : baisser le coût du capital pour développer les dépenses efficaces qui vont permettre une meilleure production. Il faut que les aides aillent aux entreprises qui développent les salaires, l’emploi, l’écologie. On peut aider le mouvement à avancer sur ces questions, en commençant à faire les comptes avec les citoyens, sur le terrain, du Cice que touchent les groupes en regard des salaires qu’ils versent.
Parmi les revendications des gilets jaunes, beaucoup ressemblent à celles défendues par le Parti communiste et d’autres forces de gauche et syndicales. La jonction vous paraît-elle possible, et comment ?
Frédéric Boccara Les convergences progressent, sur la base du besoin de services publics et des exigences sociales. La jonction à faire est non celle des étiquettes des ­organisations, mais celle des idées. Cela veut dire débattre de contenus à la hauteur ­ – entreprises, banques, redistribution, ­dépense publique nouvelle. La proposition de conférences écologiques, sociales et financières peut y contribuer.
Frédéric Boccara
Économiste, membre de la direction du PCF, membre du CESE
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/environnement-2018-le-rechauffement-des-exigences-citoyennes-665617" date="27-12-2018">
Environnement. 2018, le réchauffement des exigences citoyennes
L’année aura été marquée par les rapports catastrophistes et par la montée des luttes environnementales. Les manifestants ont battu le pavé lors de mobilisations locales ou internationales, avec à la clé des points marqués.
Bien sûr il y a l’urgence, que viennent rappeler, à rythme régulier, les chiffres déprimés. Bien sûr, il y a le retard accumulé depuis vingt ans par l’action politique en matière de protection du climat ou de la biodiversité, et cet ajournement systématique des mesures à prendre. Bien sûr il y a le poids des lobbies et la mécanique du système libéral. Bien sûr il y a la crainte de ne pas réussir à transformer tout cela suffisamment vite ni suffisamment fort pour empêcher un effondrement des ressources et des conditions de vie qui mettrait encore plus en souffrance les populations qui le sont déjà.
Mais il y a aussi cette fenêtre de tir, toujours ouverte, à laquelle plusieurs rapports ont apporté, cette année, un coup de projecteur. Celui, retentissant, publié en octobre par le Giec, par exemple. S’il donne à voir l’ampleur de la tâche à accomplir – réduire les émissions globales de gaz à effet de serre de moitié d’ici à 2030 – pour pouvoir limiter le réchauffement à 1,5 °C, il indique également que tout n’est pas fichu. Douze ans pour agir, c’est peu mais ce n’est pas rien. Dans la même veine, la mise à jour, en novembre, par l’Union internationale pour la conservation de la nature de la liste rouge des espèces menacées illustre la portée des actions de conservation. Autrefois « en danger », le rorqual commun a ainsi vu sa population mondiale presque doubler en quarante ans, à la suite des interdictions internationales de chasse commerciale à la baleine.
Surtout, il y a la veille citoyenne et les batailles engagées par les populations. Singulière, 2018 aura hissé l’environnement au premier plan des mobilisations, en France comme un peu partout dans le monde. Ressources, températures et biodiversités sont officiellement devenues des sujets de luttes sociales et politiques. Ce sont elles qui offrent, aujourd’hui, un avenir à la planète et à l’humanité. Normal, avant de boucler l’année, d’en rendre un aperçu, fort heureusement non exhaustif.
En France, on l’a vue exploser au lendemain de la démission de Nicolas Hulot : la mobilisation écologique a pris, en 2018, un tournant tout aussi singulier que l’aura été cette année. Les vagues de chaleur, les sécheresses, les incendies et les inondations qui ont balayé l’hémisphère Nord pendant l’été y ont porté, sans plus d’ambiguïté, la marque du réchauffement. Une expérience concrète des bouleversements climatiques – de même que l’est devenue celle des pollutions atmosphériques ou agricoles – qui, combinée à la sortie spectaculaire de l’ex-ministre de la Transition écologique, a conduit à l’expression massive d’exigences environnementales mûries depuis plusieurs années.
Le 8 septembre, 130 000 personnes marchaient à travers le pays pour demander que cessent les collusions entre lobbies industriels et politiques contre-environnementales. Un mois plus tard, la publication du rapport du Giec sur le réchauffement global à 1,5 °C relançait la machine. Le 13 octobre, 80 marches se tenaient en France pour revendiquer la mise en œuvre immédiate de la transition énergétique. Fait notable : comme ce sera le cas avec le mouvement des gilets jaunes, ces deux journées d’action auront, à la base, été le fruit d’appels lancés par des citoyens lambda via les réseaux sociaux. « GJ » et « climateux », en outre, finiront par converger autour de la revendication d’une transition juste : le 8 décembre, les marches pour le climat organisées en pleine COP24 défileront en jaune et vert.
La dynamique n’est pas propre à la France. Cet automne, des actions ont pris forme un peu partout dans le monde pour bloquer l’avancée des énergies fossiles. L’ONG internationale 350.org décrit ainsi treize batailles engagées ou relancées en Allemagne, en Italie, dans les îles du Pacifique ou encore au Bangladesh, où des communautés locales s’organisent pour empêcher la réalisation de projets carbonés. Plus tôt, le 25 mai, des actions du même type se sont tenues dans 20 pays d’Afrique. Une résistance climatique qui aura marqué 2018 dès ses premières heures : fin janvier, aux États-Unis, des dizaines milliers de personnes se sont retrouvées, à l’appel d’une coalition rejointe par l’ex-candidat Bernie Sanders, pour le lancement d’une campagne contre les velléités extractivistes de Donald Trump.
Parlant de mobilisation, celle qui accompagne les quatre ONG prêtes à assigner l’État français en justice pour inertie face au réchauffement a de quoi interpeller. Hier, moins d’une semaine après son lancement, la pétition de soutien à ce que l’on a baptisé « l’Affaire du siècle » enregistrait près de 1,8 million de signatures. Il faut dire que les recours à la justice ont le vent en poupe. Ces dernières années ont vu se multiplier les plaintes de citoyens faisant valoir leur droit à un environnement sein et à un avenir sécurisé. Certaines ciblent des projets précis – ainsi le recours déposé, mi-décembre, par sept ONG françaises pour obtenir l’annulation des autorisations de forage accordées au pétrolier Total au large de la Guyane. D’autres, à l’instar de l’Affaire du siècle, visent carrément des politiques publiques. Dans tous les cas, la justice est vue comme l’ultime pouvoir à actionner quand plaidoyers et manifestations ont échoué. Et, en 2018, elle l’aura bien rendu.
La victoire, en août, du jardinier Dewayne Johnson face à Monsanto a été de celles tonitruantes. Après une bataille acharnée, l’homme, atteint d’un cancer en phase terminale, est parvenu à faire condamner le géant de l’agrochimie pour avoir tu la dangerosité de l’herbicide Roundup et de son principe actif, le glyphosate.
Il y en a eu d’autres. Ainsi, le 9 octobre, la cour d’appel de La Haye a-t-elle confirmé un jugement ordonnant au gouvernement néerlandais de diminuer au plus vite les émissions de gaz à effet de serre du pays. Estimant que l’État agissait « illégalement et en violation du devoir de diligence », elle lui a commandé de les avoir réduites de 25 % par rapport à 1990 avant fin 2020. Rien de symbolique dans cette décision : les Pays-Bas sont désormais dans l’obligation légale de prendre des mesures pour protéger leurs citoyens contre les conséquences du changement climatique. Dans la même veine, le 5 avril, la Cour suprême de Colombie, à travers un jugement historique, a ordonné au gouvernement de mettre fin à la déforestation, lui rappelant son devoir de protéger la nature et le climat au nom des générations présentes et futures.
Qui dit justice, dit droits. Et qui dit droits, dit droits humains. Sans être aussi révolutionnaire que l’on aurait pu le souhaiter, 2018 a vu, dans ce domaine aussi, des points marqués. Comme au Pérou, où, après plusieurs années de lutte, les peuples autochtones Awajun et Wampis se sont vu reconnaître celui d’être consultés en cas de projet extractiviste sur leur territoire. On pourrait y voir un minimum syndical – ou, en l’occurrence, légal. Ce n’en est pas moins une première dans le pays, où les entreprises pétrolières ne se privaient jusqu’alors pas de débarquer là où cela leur chantait.
L’espace législatif devient, de fait, un terrain de bataille environnemental conséquent. Adoptée par la France en 2017, la loi sur le devoir de vigilance des multinationales, qui impose aux sociétés privées d’établir des stratégies industrielles compatibles avec les droits environnementaux et sociaux, est de celles sur lesquelles les ONG peuvent désormais s’appuyer. Beaucoup appellent, en outre, à ce que ce texte, pour l’heure unique au monde, soit répliqué à l’échelle globale.
En mars dernier, le conseil de l’ONU est allé dans leur sens. Alors que vacillaient les discussions autour d’un traité qui ferait primer les droits sociaux et environnementaux sur les droits commerciaux, l’organe s’est prononcé en faveur de la poursuite des négociations. En d’autres termes, il a offert un avenir au texte, lequel, dans un contexte de multiplication des accords de libre-échange, pourrait s’avérer un outil capital pour les populations.
Ce n’est pas la seule avancée onusienne : en mai, l’Assemblée générale des Nations unies a également adopté une résolution intitulée « Vers un pacte mondial pour l’environnement », ouvrant ainsi la voie à un nouvel instrument international visant à renforcer les droits environnementaux.
S’il est des batailles remportées cette année, beaucoup ont à voir avec les énergies fossiles. Ainsi celle gagnée contre Total et ses projets de forages pétroliers au large l’Amazone. Début décembre, l’Ibama, agence environnementale du Brésil, a refusé au groupe français l’autorisation d’effectuer des forages dans cinq secteurs de l’embouchure de l’Amazone. Elle déclare avoir détecté d’ « importantes incertitudes » dans le plan présenté par la multinationale, évoquant la « possibilité d’une fuite de pétrole qui pourrait affecter les récifs coralliens ». Total s’était déjà vu, à plusieurs reprises, demander de peaufiner son projet afin qu’il soit recevable. Selon Greenpeace, le pétrolier vient d’épuiser ses dernières cartouches. C’est une « excellente nouvelle pour les 2 millions de personnes qui se sont mobilisées », commente l’organisation.
Au Canada, la mobilisation – là encore épaulée de la justice – a permis de freiner le Trans Mountain Pipeline, un projet d’oléoduc envisagé entre l’Alberta et la côte Ouest du pays, visant à tripler le débit de pétrole issu de sables bitumineux.
En France, enfin, ce sont les actions non violentes et les plaidoyers visant à convaincre banques et assurances de ne plus investir dans les énergies carbonées qui ont payé. La BNP Assurance, la Maif, Groupama ou encore CNP Assurances ont ainsi annoncé qu’ils cessaient leur financement de centrales à charbon, indiquent les Amis de la Terre. Très active dans cette bataille, l’ONG entend bien faire plier pareillement la Société générale, dont elle dénonce les investissements dans les énergies sales.
Les mobilisations, enfin, auront aussi payé sur le front de la biodiversité. On a en tête le point marqué contre la pêche électrique en Europe : en janvier, la campagne menée contre les lobbies de la pêche industrielle par l’ONG Bloom a permis de faire pencher le Parlement européen contre cette pratique. À la suite d’une campagne de Greenpeace, Wilmar International, plus gros négociant mondial d’huile de palme, s’est ainsi décidé à publier, début décembre, un plan d’action détaillé pour surveiller ses fournisseurs, « étape importante vers l’élimination de la déforestation » . En Argentine, le gouverneur de la province de Salta, répondant à une revendication citoyenne, a infligé une amende de 2,5 millions de pesos à un industriel et lui a ordonné de reboiser les 174 024 hectares de forêt protégée qu’il a détruits entre 1998 et 2017.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/environnement-lurgence-climatique-et-la-justice-sociale-ont-marche-au-coude-coude-664866" date="10-12-2018">
Environnement. L’urgence climatique et la justice sociale ont marché au coude-à-coude
Près de 130 000 personnes ont défilé, samedi, pour exiger de vraies mesures contre le réchauffement. Parmi elles, beaucoup de gilets jaunes, avec, tout au long des cortèges, une convergence critique.
Elle vit depuis dix ans près de Chartres, et se tape des allers-retours quotidiens vers Paris, où elle travaille encore ; lui est chauffeur de car en Eure-et-Loir, département dont les services publics s’effritent « pas plus qu’ailleurs, pas moins non plus ». Il y a dix jours, et pour la seconde fois, tous deux manifestaient contre les taxes, sur les Champs-Élysées. Ce samedi, Valérie et Pascal ont décidé de passer plus à l’est de la capitale et marchent, coude-à-coude, depuis Nation vers la place de la République. De leur bouche déferlent des slogans en faveur du climat. Sur leur dos, l’immuable gilet jaune, customisé façon lutte, brocarde les lobbies écocides et l’injustice fiscale. « Tout est lié, expliquent-ils tout de go. La pseudo-écologie de Macron comme le foutage de gueule de l’absence de partage des richesses… c’est pour cela que nous sommes dans la rue. Parce que nous n’avons plus d’autres choix. » Visiblement, ils ne sont pas les seuls à le penser.
Du jaune, du vert, et la justice climatique et sociale portée en oriflamme : en trois mots deux couleurs, les marches pour le climat, organisées alors que se poursuit, en Pologne, la COP24, ont tenu le pavé haut, ce samedi, à travers toute la France. Selon une estimation provisoire des organisations, près de 130 000 personnes ont défilé dans au moins 60 villes. À Paris, les manifestants étaient près de 25 000. Un chiffre sur lequel beaucoup n’auraient pas parié gros voilà encore quelques jours ; un chiffre qui, aujourd’hui, vient démentir la petite musique, fredonnée en creux des discours étatiques, laquelle cherche à faire entendre que gilets jaunes et écologistes sont deux corps strictement distincts, pour ne pas dire opposés.
Mardi dernier, Christophe Castaner, ministre de l’Intérieur, invitait les organisations à reporter les manifestations. Toute la semaine, les services de l’État ont mis sous pression les associations afin qu’elles y renoncent. Alternatiba, les Amis de la Terre et ANV-COP21, fer de lance de ces rassemblements, vont jusqu’à dénoncer des « menaces » et des « intimidations » juridiques (lire page 24).
L’amorce même de la marche parisienne aura eu de quoi donner des sueurs froides aux plus optimistes. Quasi vide, à quelques minutes du départ, la place de la Nation semblait indiquer une défaite de la mobilisation. Mais, très vite, le cortège a gonflé et s’est même payé une arrivée en fanfare sur une place de la République noire de monde. On pouvait y croiser des militants écologistes, bien sûr, mais aussi beaucoup de gilets jaunes arrivés de la gare Saint-Lazare ou des Champs-Élysées, en dépit des blocages policiers qui auront, tout au long de lia journée, cherché à empêcher la jonction des cortèges.
Victor, étudiant de 23 ans, jaquette fluo sur polaire rouge et drapeau syndical sur le dos, est de ceux qui s’étaient mitonné un programme au cordeau pour être de toutes les batailles. « Le matin à Saint Lazare avec les gilets jaunes, les cheminots et le collectif Adama ; à 13 heures, place de l’Hôtel-de-Ville, pour le rassemblement de la CGT pour les services publics. Et puis à Nation, donc pour le climat », énumère-t-il en marchant. Derrière lui, des gars en bicyclettes vertes suggèrent, sur un air de Johnny, que l’« on a tous en nous quelque chose de gilets jaunes… » ; plus loin, un petit groupe entonne des slogans pour le climat ponctués d’autres, radicalement anticapitalistes.
Plus politique que les marches pour le climat à l’automne dernier, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, celle-ci soufflait ouvertement à gauche. Soutiens affichés de la mobilisation, syndicats (la CGT et Solidaires, singulièrement) et les organisations (très visibles, le PCF et Attac) avaient fait leur trou au cœur du cortège. Ils n’étaient pas les seuls, cependant, à fustiger un néolibéralisme délétère pour les hommes autant que pour la planète.
« Réforme des retraites, casse des services publics ou pompage des ressources… tout cela relève d’une politique globale, qui vise à exploiter le vivant jusqu’à la lie, inclus les humains », expliquent Sylvette et Bernard, la cinquantaine tous les deux. Ni elle, venue du Val-d’Oise, ni lui, « parigot » pur et dur, ne sont adhérents d’un parti ou d’une organisation environnementale. « Mais on s’informe, on lit… » précisent-ils. Tous deux portent le gilet jaune « à titre de convergence » mais l’auraient tout aussi bien vu vert, pourquoi pas rouge. De gauche « depuis des siècles », expliquent-ils, ils « ont fait » El Khomri – les 9 manifs –, tout autant que les deux marches climat de septembre. Présents à Saint-Lazare la semaine dernière, ils marchent cette fois vers République pour les mêmes raisons. « Nous ne sommes pas anti-taxe, nous voulons au contraire que celles-ci ciblent les bons », martèlent-ils. « Les Gafa, Amazon, le marché dans son ensemble… c’est à eux de payer, pas aux smicards. » Un début de justice fiscale qui serait aussi un début de progrès écologique, expliquent pour leur part Valérie et Pascal. « Aujourd’hui, plus on est pauvres, plus on nous piège dans un système qui fait de nous des acteurs du dérèglement environnemental, que ce soit parce qu’on est obligé de se nourrir chez Lidl ou de prendre notre bagnole. La transition écologique coûte cher ? Nous le savons ! Mais en attendant, que fait Macron pour lutter contre l’évasion fiscale ? Rien ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/essai-classes-populaires-en-recomposition-667452" date="6-2-2019">
Essai. Classes populaires en recomposition
Où va la France populaire ? Sous la direction de Nicolas Duvoux et Cédric Lomba Puf, 105 pages, 9,50 eurosUn ouvrage collectif de sociologues se penche sur les transformations consécutives à un certain éclatement du monde ouvrier, en multipliant les axes de lecture.
Publié en plein mouvement des gilets jaunes, cet ouvrage, même s’il ne fait pas référence à l’actualité immédiate, en croise certains questionnements. Car la crise sociale que traverse la France a remis au premier plan la réflexion sur les contours et la portée des notions de « peuple » ou de « classes populaires ».
Qui sont ces dernières, que d’aucuns invoquent parfois trop facilement, et que les dominants, surtout, stigmatisent, rajoutant la violence symbolique à la violence sociale ? Les sociologues, emmenés par Nicolas Duvoux et Cédric Lomba, multiplient les axes de lecture, pour mieux faire ressortir l’hétérogénéité de leur sujet. La différenciation interne de la « France populaire » est assez patente dans l’analyse, par Pierre Gilbert, de la rénovation urbaine lancée en 2003. Loin de la mixité sociale promise par ses promoteurs, cette politique aurait surtout exacerbé des logiques de distanciation entre fractions stables et précaires des milieux populaires. Un obstacle parmi d’autres à la reconstruction d’une conscience de classe véritablement unificatrice. Le constat d’une certaine fragmentation ressort également des études de cas menées par Ana Perrin-Heredia au sujet des différences de revenus entre familles modestes. « L’objectivation par les chiffres a tendance à écraser les différences alors même que, lorsque les revenus sont faibles, tout se joue à l’euro près, le moindre euro compte », fait valoir l’auteure. Le travail ne permet-il pas, encore et toujours, de repérer malgré tout une communauté d’existence ? Rien n’est moins sûr, à lire notamment la contribution de David Gaborieau et Carlotta Benvegnu, consacrée au secteur de la logistique (13 % des emplois ouvriers, contre 8 % au début des années 1980, est-il précisé). L’activité en entrepôt s’avère emblématique d’une évolution du travail marquée par une « perte des savoir-faire de métier » et une précarité ne permettant pas de réel ancrage. Une réalité qui favorise les stratégies de survie individuelle et mine de l’intérieur le monde ouvrier. « La volonté d’ascension sociale des enfants de contremaîtres tout comme l’hédonisme du quotidien caractéristique des familles précaires se sont trouvés plus adaptés à l’idéologie dominante du “chacun pour soi” que l’ethos de classe des “ouvriers ouvriérisés”, fait de courage, d’ardeur au travail, de sens du collectif et de souci de rester à sa place », estime Florence Weber.
Les classes populaires peuvent-elles néanmoins se rassembler autour de l’« idéal d’égalité » ? La sociologue en montre à la fois la fragilisation et le caractère toujours opératoire pour une partie importante de la population. Avant de fustiger, au nom de la nécessaire « critique sociale », la « dénonciation massive du populisme dans les milieux politico-médiatiques français ». Reste que la critique, pas plus que l’appel au peuple, ne fait un projet de société… C’est d’ailleurs peut-être là que le livre touche ses limites : la finesse revendiquée, et bien réelle, de ses descriptions ne suffit pas à masquer un manque de perspective.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/est-tous-dans-le-meme-bateau-664515" date="3-12-2018">
CGT « On est tous dans le même bateau »
Samedi, des milliers de manifestants ont défilé dans la capitale à l’appel de la CGT, contre la précarité et pour le pouvoir d’achat, faisant écho aux gilets jaunes.
«ISF, retraite, salaire, convergence des colères ! » Samedi, la place de la République à Paris avait recouvré les couleurs blanc et rouge. Dans un contexte de montée en puissance de l’exaspération, la CGT avait appelé à rassembler largement. Juché sur un camion, Tennessee Garcia, secrétaire général de la CGT chômeurs, lance : « Le gouvernement et le patronat nous insultent, ils maintiennent les travailleurs dans le chômage et la précarité. On est venu dire que c’est fini ce temps-là ! Il y a onze millions de privés d’emplois et de précaires en France alors que nous sommes un des pays d’Europe où le plus de richesse est produite ! »
Des milliers de personnes ont ainsi défilé sous la pluie fine pour dénoncer les coups de massue successifs du président « des riches » contre le pouvoir d’achat et les droits des demandeurs d’emploi, en pleine négociation sur l’assurance chômage. « Le temps macronien s’écoule, tic-taxes », peut-on lire sur une pancarte. Brandissant son message, « Macron : Thatcher avec un pantalon », Danielle, 71 ans, retraité, militante de la FSU, revit les émotions de sa jeunesse « J’étais déjà sur les Champs-Élysées avec les gilets jaunes la semaine passée au milieu des grenades assourdissantes, glisse-t-elle. J’ai vécu mai 1968 et ça fait cinquante ans que j’attends ça. Le président ne sait pas comment les gens vivent, il est dans sa petite caste », constate-t-elle en expliquant avoir perdu 70 euros de retraite par mois avec la hausse de la contribution sociale généralisée. Ce sentiment d’être pris à la gorge est décuplé pour Mohammed Benali, ouvrier du bâtiment et délégué CGT chez Savoie à Tours (Indre-et-Loire). « Pour économiser les frais de déplacement, on dort à trois par chambre, on mange mal. On travaille dix heures par jour pour 1 600 euros, bientôt douze heures avec les ordonnances, et on arrive à peine à se payer un McDo dans le mois ! » S’il ne sait pas trop quoi penser des gilets jaunes, pour son collègue, Franck Mauromati, élu CGT au comité d’entreprise de Colas, il faut au contraire se rendre à l’évidence : « Ils ont amorcé un mouvement qui ressemble un peu à la suite des manifestations contre les lois El Khomri. Nous avons certaines revendications en commun, notamment sur la revalorisation du smic. »
Croisant le cortège de la CGT, une centaine de chasubles fluo arrivent justement place de la Bastille. Un dialogue de sourds s’engage entre deux représentants de chaque bord. « On veut négocier nous-mêmes avec le pouvoir, on n’a pas besoin des syndicats », lance Hubert, un artisan gilet jaune qui ne supporte plus d’être étranglé par les impôts. De son côté, Michel, retraité de chez PSA Poissy et ex-syndiqué, est content d’avoir salué certains anciens collègues parmi les cégétistes. « On est tous pareils, gilets jaunes ou gilets rouges. Mais maintenant, il faut frapper plus fort », estime-t-il. Devant le siège de l’Unédic, Ludivine, auxiliaire de vie et mère de quatre enfants plafonnant à 850 euros par mois, se sent sur la même longueur d’onde. Cette nouvelle militante de la CGT venue de Soissons (Aisne) a de la sympathie pour le mouvement qui agite la France. « Je leur tire mon chapeau. Nous sommes tous dans le même bateau. Dans nos vies, il n’y a pas de plaisir. Ça ne peut plus durer. Mais pour mener ce vrai combat, il faut qu’on soit tous ensemble. »
« Existence, résistance ! » Sur la place du Palais-Royal, à Paris, samedi après-midi, le cri résonne. Il est bien connu, il monte de loin, du temps et des tripes. C’est celui des militants de l’Apeis, le mouvement des chômeurs et des précaires, qui, avec ceux du MNCP, ont mené une action symbolique à une petite centaine de personnes devant le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel. Quelques-uns d’entre eux se sont enchaînés aux grilles. Dans la rue de Rivoli, un cortège massif de gilets jaunes passe, en direction de la Bastille. Certains s’arrêtent pour écouter. « On avait décidé d’aller à l’Assemblée nationale, explique Philippe Villechalane, le porte-parole de l’Apeis, mais vu les circonstances, ça n’a pas été possible. On est là pour demander l’application de la Constitution. Son préambule garantit le droit d’obtenir un emploi, la protection matérielle des individus et des familles, etc. Aujourd’hui, Macron appauvrit toujours plus les pauvres pour enrichir toujours plus les riches. » 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/eure-et-loir-les-classes-moyennes-paient-pour-tout-cest-ceux-qui-ont-largent-qui-doivent-payer" date="19-11-2018">
Eure-et-Loir « Les classes moyennes paient pour tout, c’est ceux qui ont l’argent qui doivent payer ! »
À Illiers-Combray, petit bourg rural près de Chartres, près de 300 gilets jaunes ont manifesté, samedi, contre l’injustice fiscale, en espérant que ceux de « là-haut » réagiront à leur mouvement.
En Eure-et-Loir, ce n’est pas dans les quartiers de Chartres qu’on voit le plus de gilets jaunes. Il faut prendre un peu de recul, s’aventurer sur ces fameuses routes départementales à 80 km/h. Et aller, par exemple, à Illiers-Combray, à 25 kilomètres de la ville-préfecture. Un samedi matin typique de la Beauce en automne : de la brume, un vent glacial. Un gros bourg comme tant d’autres où un Intermarché a remplacé la plupart des commerces, en bordure d’une route de contournement émaillée de ronds-points. Sur l’un d’eux, les gilets jaunes ont installé leur « filtrage » dès 10 heures. Dans ce paysage où le regard porte loin, ils sont bien 200, peut-être 300, alors qu’Illiers-Combray compte à peine 3 500 habitants.
Romain Cholet, l’organisateur du rassemblement, n’en revient pas. « Ce matin, sur la page Facebook, on n’avait que 68 inscrits ! » explique le jeune homme. Qui poursuit : « On est là pour que, là-haut, ils se rendent compte que même dans nos patelins, la France d’en bas en a marre. De l’injustice fiscale, des évadés fiscaux, des Bernard ­Arnault… Il faut qu’ils nous entendent, il faut qu’ils remettent l’ISF. On taxe les pauvres, pas les riches ! » Lui travaille comme contractuel dans l’éducation nationale depuis trois ans. « Je peux y aller en train, mais ma femme, elle, bosse à plus de 30 km d’Illiers, c’est voiture obligatoire. » Comme la plupart des habitants des zones rurales, contraints au véhicule pour rejoindre le travail, l’école, les magasins, le médecin… Sylvie fait 90 km par jour pour prendre son poste d’hôtesse d’accueil à Auneau. Le calcul est simple : « Ça me coûte 250 euros de gasoil par mois. » 20 % de ses revenus. Ali Belkhedim travaille chez Hutchinson à Châteaudun. Il porte la banderole « Rendez l’ISF ». Il en a « ras-le-cul » de Macron. « Avec toutes les taxes, on n’arrive pas à finir le mois. Je fais 60 km aller-retour pour aller travailler, ça me coûte 30 euros de gazole par semaine. Ma femme travaille en Ehpad à Courville-sur-Eure, elle fait 100 km par jour… Pas de transports en commun, que la voiture. Tous les mois, on compte nos sous, les salaires n’augmentent pas ! Il faut que le gouvernement doit baisser les taxes, qu’on puisse vivre, pas survivre ! »
Alors que le cortège s’ébranle au son des sifflets et des casseroles, le ras-le-bol autour des inégalités est palpable. « On en a marre de payer pour les riches, lâchent Laurent et Anthony, fonctionnaires à l’hôpital de Chartres. Il y a les taxes et tout ce qui augmente, l’électricité, le gaz, ils donnent d’un côté et ils prennent deux fois plus de l’autre. Macron n’est pas à 10 euros près pour finir le mois. Nous, si ! » Enseignante, Claudine, 60 ans, partage le constat et n’oublie pas la lutte des classes. « Sur les taxes, moi, ce qui me met en colère, c’est ceux qui ne paient pas les leurs : les capitalistes, les patrons, les sociétés, les anciens présidents qui se font des retraites en or… Moi, quand je prendrai la mienne, à 62 ans, je ne pourrai pas vivre avec 1 200 euros par mois. Je ne manifeste pas pour le gazole, parce que la pollution, c’est un vrai problème. Mais, il y a trente ans, dans ma commune, il y avait dix magasins, aujourd’hui il reste juste un garage. Comment on fait pour ne plus utiliser sa voiture ? » Claudine espère que le mouvement fera réagir « là-haut ». « Nous, les classes moyennes, on paie pour tout, c’est ceux qui ont l’argent qui doivent payer ! » Si le mouvement continue, elle promet d’en être.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/europe-en-belgique-crise-au-sommet-ras-le-bol-la-base-665428" date="20-12-2018">
Europe. En Belgique, crise au sommet, ras-le-bol à la base
Mis en minorité, le premier ministre libéral belge, Charles Michel, a démissionné. Le 9 décembre, les nationalistes flamands avaient quitté l’exécutif.
Une fois de plus, la Belgique se retrouve donc sans gouvernement, ou plus exactement avec un gouvernement démissionnaire qui devra gérer les affaires courantes jusqu’aux élections générales, déjà prévues pour le mois de mai. Dans ce pays où le vote est obligatoire, on regroupe un même jour l’ensemble des élections, européennes, législatives et régionales. Seules les municipales sont à part et ont eu lieu le 14 octobre.
La crise que traverse le gouvernement fédéral belge est d’ailleurs une des conséquences de ce dernier scrutin, qui a montré un net recul des deux principaux partis de la coalition au pouvoir : le Mouvement réformateur (MR), parti libéral francophone du premier ministre Charles Michel, et la Nouvelle Alliance flamande (NVA) du maire d’Anvers, Bart De Wever. L’homme fort de Flandre a perdu des plumes au profit du Vlaams Belang, un parti d’extrême droite nationaliste et raciste dont le principal argument est le rejet des immigrés. Quand au MR, il a reculé côté francophone au profit d’Ecolo et d’une nouvelle poussée enregistrée par le PTB (Parti du travail de Belgique), qui continue de prendre des voix au PS.
La crise gouvernementale ne semble pas troubler outre mesure les Belges, qui y sont habitués. En 2010-2011, elle avait duré 541 jours. Mais cette fois le contexte est différent, marqué par deux phénomènes : une montée de l’extrême droite fascisante et une contestation sociale qui, toutes deux, se sont à plusieurs reprises exprimées dans la rue ces dernières semaines.
À l’extrême droite, la NVA et son rival le Vlams Belang, au coude à coude dans les urnes, ont fourni le gros des troupes qui participaient samedi dernier à une manifestation anti-immigrés dans les rues de Bruxelles. Une protestation contre la signature par la Belgique du pacte de Marrakech, qui avait déjà servi de prétexte, le 9 décembre, au départ des ministres NVA du gouvernement Michel. Ils étaient environ 5 000, des hommes vêtus de noir, brandissant le lion de Flandre, noir sur fond jaune, symbole de d’indépendantisme flamand. Réunis dans le quartier des institutions européennes, ils criaient : « les immigrés dehors », mais aussi « dehors les rats gauchistes ». Une allusion au PS, mais surtout au Parti du travail de Belgique, dont la progression n’est pas de leur goût. Il y a eu des échauffourées avec la police et 97 interpellations.
Côté contestation sociale, les syndicats, puissants en Belgique, mobilisent pour s’opposer à de nouvelles taxes prévues dans le budget, qui devait être voté d’ici à la fin de l’année. Taxes qui s’accompagnent de coupes dans les services publics, et notamment la santé. Contre cette politique ultralibérale, il y avait vendredi une journée de grève et de manifestations à laquelle a participé, comme en France, un mouvement tout nouveau, celui des gilets jaunes. Ce n’est pas la première fois qu’ils se font entendre : ils avaient bloqué le 8 décembre les autoroutes urbaines qui traversent la capitale belge. Mais le mouvement prend de l’ampleur et s’agrège aux autres manifestations de ras-le-bol.
Prenant la parole à la Chambre au moment du vote de défiance prévu samedi et qui a entraîné la démission préventive du premier ministre, le porte-parole du PTB, le député Raoul Hedebouw, s’indignait de l’apathie des élus et de membres du gouvernement face à la détresse sociale qui s’exprime : « Vous n’entendez donc pas le signal de la rue ? Ce gouvernement est déjà mort. Le vote de défiance, il a eu lieu hier dans les rues de Bruxelles, de Gand, de Liège et des autres villes. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/europe-le-petit-jeu-de-macron-et-salvini-667565" date="8-2-2019">
Europe. Le petit jeu de Macron et Salvini
Les deux leaders mettent en scène leur opposition. Paris a rappelé son ambassadeur à Rome.
Le Quai d’Orsay a rappelé, jeudi, son ambassadeur en Italie, Christian Masset, pour consultation. Un geste rarissime entre alliés européens. Tout en mettant en avant la « relation d’amitié » entre les deux pays, la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères, Agnès von der Mühll, justifie cette décision par les « accusations répétées », les « attaques sans fondement » et les « déclarations outrancières » prononcées par des ministres italiens à l’endroit du gouvernement français.
C’est Luigi Di Maio, chef politique du Mouvement 5 étoiles (M5S) et vice-président du Conseil italien, qui a fait craquer l’allumette, mardi, en annonçant avoir rencontré des représentants des gilets jaunes, en l’occurrence Christophe Chalençon. « Le vent du changement a franchi les Alpes », avait-il exulté. Fin janvier, il s’en était pris à la politique extérieure de la France. Si elle « n’avait pas les colonies africaines, qu’elle appauvrit, elle serait la quinzième puissance économique internationale et pourtant elle est parmi les premières grâce à ses agissements en Afrique », avait-il dénoncé. Le Quai d’Orsay avait tenté de le rappeler à l’ordre, le 21 janvier, en convoquant l’ambassadeur italien à Paris, Teresa Castaldo.
Ces attaques de dirigeants italiens contre la France se nourrissent de la concurrence entre les deux forces qui composent le gouvernement italien : les démagogues du Mouvement 5 étoiles et les xénophobes de la Ligue de Matteo Salvini. Depuis que ce dernier est devenu numéro deux du gouvernement, en juin dernier, il a savamment mis en scène sa rivalité, sur le plan européen, avec Emmanuel Macron, qui n’en demandait pas moins. Cela permet au président français de se présenter en héraut des valeurs démocratiques européennes alors qu’en France le Parti socialiste et « Les Républicains » sont en perte de vitesse et que la chancelière allemande, Angela Merkel, est affaiblie.
En revêtant les habits d’opposant numéro un à Macron, Salvini cherche à souder derrière lui tous les nationaux-libéraux du continent, de la dirigeante frontiste Marine Le Pen au premier ministre hongrois, Viktor Orban. « La campagne pour les élections européennes ne saurait justifier le manque de respect de chaque peuple ou de sa démocratie », dénonçait jeudi le Quai d’Orsay. Il semble que l’on soit en campagne des deux côtés des Alpes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/europeennes-2-le-pen-croit-repondre-aux-gilets-jaunes-en-tapant-sur-limmigration-666625" date="21-1-2019">
Européennes (2) Le Pen croit répondre aux gilets jaunes en tapant sur l’immigration
En meeting dans le Vaucluse, Marine Le Pen, cherchant à s’attirer les faveurs des gilets jaunes, a à nouveau brandi l’immigration comme parade face aux aspirations sur le pouvoir d’achat. Alors même que cette question est inexistante parmi les revendications du mouvement, Jordan Bardella, tête de liste Rassemblement national (RN) aux européennes, a lancé : « À tous ces Français qui lancent des appels de détresse sur les ronds-points et qui disent “et nous ?”, nous leur répondons (…) “ce sera toujours les Français d’abord !” » La présidente du RN a notamment répété ses attaques contre le pacte de Marrakech, objet de nombreuses intox, notamment sur de supposées obligations de quotas. « Il est temps de rappeler à tous qu’en France on applique la loi française », a-t-elle dit, évoquant une « illustration du projet » d’Emmanuel Macron. Soit, sans parler de « grand remplacement », celui de « faire disparaître le peuple français par la dilution migratoire ». A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/europeennes-francois-xavier-bellamy-le-petit-prince-de-la-droite-reac-667059" date="29-1-2019">
Européennes. François-Xavier Bellamy, le petit prince de la droite réac
En pariant sur cet agrégé de philo, élu de Versailles et proche de la Manif pour tous, Laurent Wauquiez pense avoir trouvé l’homme le plus outillé pour exister face à Macron. Au risque de perdre l’électorat populaire et la bourgeoisie libérale.
Pourquoi Laurent Wauquiez a-t-il choisi un inconnu de 33 ans, adjoint au maire de Versailles, pour conduire la liste « les Républicains » aux européennes ? François-­Xavier Bellamy, qui doit être désigné aujourd’hui, sauf énorme surprise, est le mieux outillé pour combattre Emmanuel Macron, doit se dire le patron des « Républicains ». Normalien – comme Laurent Wauquiez –, il a théorisé l’impasse de la pensée libérale d’En marche dans un livre récent… intitulé Demeure. L’ouvrage ne cite qu’une seule fois le président de la République, se présentant plutôt comme un essai philosophique pour « échapper à l’ère du mouvement perpétuel ». Mais l’ombre du président est omniprésente. Le titre du livre se veut une réponse au « Ne demeure jamais, Nathanaël » d’André Gide dans les Nourritures terrestres, un des trois livres apparaissant dans le portrait officiel du chef de l’État.
« Être plus rapide. Changer. S’adapter. Innover. Toujours plus, et toujours plus vite. Le but du changement est moins important que le fait de se transformer… Ce qui compte, c’est d’être “disruptif”, qu’importe l’objet de la rupture », y dénonce cet agrégé de philosophie. Un monde où la vie se retrouve « aspirée par les machines qui nous entourent, comme autant d’auxiliaires de cette accélération du monde ». Et de citer cette confession prémonitoire de Saint-Exupéry : « Deux milliards d’hommes n’entendent plus que le robot, ne comprennent plus que le robot, se font robots. » Il ne fallait pas abandonner Saint-Ex à Sylvain Fort, proche d’Emmanuel Macron, qui vient de consacrer un récent livre au père du Petit Prince.
Catholique fervent, François-Xavier Bellamy sait aussi citer le jeune Marx pour dénoncer « la danse des marchandises » de ce capitalisme des flux qui « libère le mouvement des objets ». « Être en marche est devenu un but. Or, être en marche ne nous dit pas vers quoi on marche », déclarait-il encore à la Procure, plus grande librairie religieuse de France. Lui ne marche pas vers l’égalité de ses frères humains mais plutôt vers la « demeure éternelle ». Les Déshérités, son premier livre, entendait régler son compte à Pierre Bourdieu, cinquante ans après la publication des ­Héritiers. Outre ses odes à la transmission, il dénonce les « dérives technicistes » contre la nature. Un argument utile pour penser une écologie de droite… ou pour dénoncer l’IVG. « Il n’est pas question de revenir sur la loi Veil », a-t-il déclaré la semaine dernière au Figaro. Cela ne l’empêche pas de maintenir son opposition à l’avortement, qu’il présente comme une « conviction personnelle ». Du pain bénit pour les macronistes, qui n’attendaient pas mieux pour rallier derrière eux l’ensemble de la bourgeoisie libérale. « Attention à ne pas transformer “Les Républicains” en un petit parti conservateur », a d’ailleurs alerté le sarkozyste Éric Woerth.
À 33 ans, Bellamy a l’avantage d’incarner le renouvellement générationnel, au même titre que le chef de file du Rassemblement national (Jordan Bardella, 23 ans). Non encarté, et méconnu du grand public, il pourra incarner sur les plateaux TV une « ouverture » vers la « société civile » de LR… alors qu’il est élu depuis dix ans à Versailles. Choisir un fin lettré a le mérite, aussi, de coller à la nouvelle stratégie de Laurent Wauquiez, délaissant les outrances trumpesques pour cultiver désormais l’image d’un responsable sérieux, appelant au calme et à la sérénité. L’admirable phrasé de ce prof en classe prépa, qui a son rond de serviette chez France Culture, ne l’a pas servi pour les législatives dans la 1re circonscription des Yvelines, jugée imperdable. S’il a fait un très gros score à Versailles, il a été largement distancé au second tour à Montigny-le-Bretonneux et Guyancourt… « François-Xavier Bellamy de Versailles face à Jordan Bardella de Seine-Saint-Denis, c’est parfait », s’est déjà réjouie Marine Le Pen. Au fond, il personnifie comme nul autre les tiraillements des « Républicains ». Homme de conviction, « il ne va pas mentir sur ses idées et continuer de défendre une conception de la famille très traditionnelle. Mais il y a tout un électorat qui ne se reconnaît pas dans ces valeurs très fortes », juge Didier Baichère, député LaREM des Yvelines, qui l’a défait en juin 2017. Son passage récent sur C8 le confirme : il a réussi l’exploit de faire le lien entre la Manif pour tous et les gilets jaunes. « Sur les ronds-points, les gens disent d’abord qu’ils sont tous seuls. Cette solitude profonde (…), elle est aussi liée à la question de la famille. »
Devant la commission nationale d’investiture, aujourd’hui, Laurent Wauquiez mettra en avant un trio. Outre François-Xavier Bellamy, il propose qu’Agnès Evren, proche de Valérie Pécresse, et Arnaud Danjean, eurodéputé sortant, occupent la deuxième et la troisième places. Ce trio est « représentatif de notre diversité », a tweeté le vice-président délégué de LR Jean Leonetti.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/europeennes-imposons-dautres-proprietaires-leurope-des-banquiers-667458" date="6-2-2019">
Ian Brossat « Imposons d’autres propriétaires à l’Europe des banquiers »
Européennes.  Le PCF a lancé sa campagne pour les européennes lors d’un meeting hier à Marseille, sous le slogan : « L’Europe des gens, pas l’Europe de l’argent ! » Un objectif qu’incarne, selon Ian Brossat, la liste qu’il conduit avec 50 % d’ouvriers et d’employés.
Vous souhaitez incarner « l’Europe des gens ». Si, avec les gilets jaunes ou des grèves comme celle d’hier, nombre de revendications sociales s’expriment, la défiance à l’égard de la politique est aussi très forte. Cette équation est-elle résoluble ?
Ian Brossat Il existe un gouffre entre la société et la représentation politique. Le Parlement européen compte 3 ouvriers pour plus de 700 eurodéputés. Cela en dit long et contribue très largement à la défiance. Nous, nous avons construit une liste à l’image de la société française, composée à 50 % d’ouvriers et d’employés. Cette liste traduit une volonté. L’Europe est aujourd’hui aux mains des banquiers et des lobbies. Nous voulons radicalement la changer, imposer d’autres propriétaires : l’Europe de l’argent doit céder la place à l’Europe des gens. Cette liste est aussi à l’image des mobilisations qui se sont levées depuis de nombreux mois contre la politique d’Emmanuel Macron avec des gilets jaunes, des cols bleus, des blouses blanches, des robes noires… En cette période, beaucoup s’interrogent sur l’avenir de la gauche, se demandent où elle est. En réalité, elle est partout. Ce sont ces ouvriers qui occupent leur usine pour la sauver, ces salariés d’EDF qui font passer l’électricité à tarif réduit le 24 décembre, ces hommes et femmes qui font vivre tous les jours la solidarité avec les migrants… C’est cette gauche-là que nous avons cherché à fédérer. J’y vois les ferments d’une gauche nouvelle, hors les murs, sociale, qui ne se reconnaît pas toujours dans les partis politiques, mais qui peut se retrouver dans notre liste.
Sur quelles transformations clés repose cette « Europe des gens » ?
Ian Brossat Il faut rompre avec la logique des traités européens fondée sur deux dogmes : l’austérité avec sa règle absurde des 3 %, et la concurrence qui nous incite à nous tirer dans les pattes à coups de dumping, social et fiscal. Rompre avec ces logiques n’est pas qu’une intention, cela se décline concrètement. Cela implique d’en finir avec la concurrence entre les travailleurs, avec un Smic européen harmonisé par le haut, l’interdiction des délocalisations à l’intérieur de l’Union européenne et la fin du travail détaché. De développer les services publics. La Banque centrale européenne a versé en dix ans 3 000 milliards aux banques privées sans aucune espèce de condition. Cet argent serait beaucoup plus utile s’il alimentait un fonds de développement des services publics. Ce sera un pilier de notre campagne et, dès la semaine prochaine, j’entame un tour de France des maternités en danger à Creil. Imposer une autre utilisation de l’argent est aussi fondamental. Avec l’évasion fiscale, 100 milliards d’euros en France et 1 000 milliards en Europe partent en fumée chaque année. Que des pays à l’intérieur même de l’Union se comportent en paradis fiscaux et transforment de fait l’Europe en passoire fiscale n’est pas acceptable. Nous proposons de taxer à la source les multinationales et d’harmoniser par le haut l’impôt sur les sociétés partout en Europe.
Emmanuel Macron envisage de coupler le scrutin européen avec un référendum pour clore le « grand débat ». Que pensez vous de cette proposition ?
Ian Brossat Un référendum, pourquoi pas.Mais il est scandaleux d’envisager qu’il puisse avoir lieu le même jour que les élections européennes. L’enjeu européen passerait complètement par pertes et profits. Emmanuel Macron a peur parce que sa conception de l’Europe est massivement rejetée, mais cette élection doit être l’occasion d’en parler. En outre, le président de la République envisage un référendum qui porterait exclusivement sur les enjeux institutionnels. C’est lunaire. Les Français depuis des semaines se mobilisent sur la question de l’ISF, l’augmentation du Smic, des salaires, des pensions de retraite, et on envisage de les interroger sur la diminution du nombre de députés. Les enjeux institutionnels sont importants, mais en quoi cela règle-t-il le problème de pouvoir d’achat rencontré massivement par les Français ? Envisagé comme tel, ce n’est rien d’autre qu’une grossière manipulation politique et ça ne fera pas illusion.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/exces-de-vitesse-664687" date="5-12-2018">
Excès de vitesse
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/executif-emmanuel-macron-un-president-enferme-dehors-666163" date="10-1-2019">
Exécutif. Emmanuel Macron, un président enfermé dehors
Le chef de l’État est sorti de l’Élysée pour inaugurer, à Créteil, la maison du handball. Avec un comité d’accueil qui n’était pas à son programme.
C’est sa seule sortie de la semaine fixée à l’agenda public. Emmanuel Macron a inauguré hier la Maison du handball à Créteil (Val-de-Marne), pour une cérémonie qui suit le titre de championnes d’Europe des handballeuses tricolores. Une parenthèse pour un président de la République plutôt claquemuré à l’Élysée depuis la sortie chaotique au Puy-en-Velay en décembre. C’est sans prévenir que le couple présidentiel s’était ainsi rendu le 3 janvier à l’Institut contre le cancer Gustave-Roussy.
La nouvelle incursion d’Emmanuel Macron, hier, s’est accompagnée cette fois d’un comité d’accueil, à l’appel des syndicats du département, rejoints par le PCF, le NPA, les stylos rouges des enseignants en colère ou encore la Confédération nationale du logement (CNL). Ariane, gilet jaune de Créteil, est une retraitée qui a souhaité par sa présence « réclamer un quelque chose au président ». Un geste, la gratuité des transports, peu importe, mais un signe de considération du pouvoir en place pour les « petites gens », dont elle n’a pas honte de faire partie. « Hausse des salaires, on change la colère », s’époumone au porte-voix un responsable CGT. L’ensemble des syndicats du Val-de-Marne se retrouve ainsi en intersyndicale, plutôt rare par le passé. « Ce qui se prépare oblige à l’union », pointe un militant FO, pour qui le débat voulu par Emmanuel Macron apparaît « pipé d’avance ».
Ces quelques centaines de manifestants ont tenté de perturber la cérémonie, et ont été vite dispersés. Car les CRS et gendarmes mobiles déployés, selon un dispositif de sécurité largement renforcé avec bus détournés et métro fermé, ont vite pris, avec ces syndicalistes, les réflexes acquis avec les gilets jaunes. Entre interpellation musclée et grenade lacrymogène, le rassemblement n’était pas installé depuis une demi-heure qu’ordre a été donné d’y mettre fin. C’est sur un rond-point, évidemment, que les manifestants se sont ensuite repliés, avant de faire l’objet de charges répétées.
« Ce dont le pays a besoin (...), c’est d’un débat dans la proximité, fondé sur l’expression démocratique réelle », étaient-ils venus dire. Emmanuel Macron n’est pas prêt d’entendre le message. Selon des informations du Parisien, le chef de l’État a renoncé à présenter ses vœux aux corps constitués, aux bureaux des Assemblées ou encore à la presse. Officiellement, pour se concentrer sur le « grand débat national ». Selon France Info, l’Élysée juge ces cérémonies « aussi inutiles que chronophages ». Difficile pourtant de ne pas voir là l’évitement des questions gênantes, avec la colère qui gronde dans le pays. Surtout que la seule exception faite par le chef de l’État, ce sont les vœux aux armées, le 17 janvier, sur la base du 1er régiment du train parachutiste, à Cugnaux, près de Toulouse. Emmanuel Macron est « le chef des armées, donc c’était naturel de maintenir au moins cette cérémonie », explique l’Élysée au Parisien. Il est aussi le président des Français… Mais c’est par lettre, annoncée lors de ses vœux, le 31 décembre dernier, qu’il s’adressera à eux. Missive qui devrait leur parvenir la semaine prochaine. Selon les informations de LCI, Emmanuel Macron entamera sa tournée des maires, dans le cadre du débat national qu’il a voulu, dans l’Eure, depuis la commune de Grand-Bourgtheroulde, près de Rouen, le 15 janvier. Même si ses interlocuteurs seront polis avec lui, ils risquent aussi d’être très francs avec un président vu comme détaché des préoccupations des Français.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/executif-le-gouvernement-des-experts-passe-en-pilotage-vue-665433" date="20-12-2018">
Exécutif. Le « gouvernement des experts » passe en pilotage à vue
Nouveau cafouillage à Matignon, voulant renoncer à des mesures annoncées par Édouard Philippe mi-novembre, avant de finalement les maintenir quelques heures plus tard. Fébrilité ou incapacité à saisir le moment politique ?
Il faut que ce soit un sacré bazar au plus haut niveau de l’État pour que une fois de plus, l’exécutif doive ravaler une annonce en quelques heures. Mardi, Matignon pense pouvoir affirmer qu’une partie des mesures annoncées le 17 novembre, comme première réponse aux gilets jaunes, sont caduques. Aux oubliettes, l’extension du chèque énergie à 2 millions de nouveaux bénéficiaires, « à hauteur de 60 euros annuels en moyenne », ainsi que le relèvement du barème kilométrique et le doublement de la prime à la conversion « pour les actifs qui se déplacent beaucoup ». Le gouvernement jugeait qu’avec « l’annulation de toute hausse des taxes sur l’énergie en 2019 » et « des mesures très fortes en faveur du pouvoir d’achat », il pouvait renoncer à ces promesses. « Je donne, je reprends, et elle est où “l’écologie populaire” quand on revient sur l’élargissement du chèque énergie et les primes à la conversion !? » s’emporte le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, tandis que le porte-parole du PCF, Ian Brossat, dénonce, lui, « une honte ». Dans la soirée, l’entourage du premier ministre, Édouard Philippe, fait marche arrière, « après discussion avec les parlementaires de la majorité », et maintient les mesures. Comment personne, à l’Élysée ou à ­Matignon, ne s’est dit que revenir sur les promesses était le meilleur moyen de créer le succès d’un acte VI des gilets jaunes ? Le mystère est entier. Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, a tenté l’humour, comme explication, en rendant compte du Conseil des ministres : « Une annulation et une annulation, c’est donc moins plus moins, ça fait plus »… au passage, il confond addition et multiplication.
L’épisode rappelle furieusement celui d’il y a quinze jours. Le 4 décembre, Édouard Philippe prend la parole devant le groupe des députés LaREM et le Modem, à l’Assemblée, pour annoncer une suspension de la hausse des taxes sur les carburants, confirmée en séance publique, puis à la télévision le soir même. « Aucune taxe ne mérite de mettre en danger l’unité de la nation », dit le premier ministre, confirmant que l’augmentation, prévue au 1er janvier, de la taxe carbone sur l’essence, le fioul et le diesel – point de départ de la gronde des « gilets jaunes » – est suspendue « pour six mois ». Le lendemain, la confusion règne quand Édouard Philippe explique, d’abord, l’après-midi, que la hausse pourrait revenir par la fenêtre, inscrite dans un budget rectificatif « au printemps », à l’issue des débats conduits en région, avant d’expliquer, le soir, qu’elle est finalement abandonnée dans le projet de loi de finances 2019. Sur un plateau de télévision, le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, doit même avouer que « le président, je l’ai eu au téléphone il y a quelques minutes. Il m’a dit : “Les gens ont eu l’impression qu’il y avait une entourloupe, qu’on leur disait c’est une suspension, mais, hop, ça reviendra après” ».
La « suspension de la hausse des taxes sur les carburants » était pourtant acquise dès le 27 novembre, selon le Monde, mais Emmanuel Macron, à la dernière minute, la raye de son discours. Il pense alors sortir de la crise sans accorder aux gilets jaunes la première de leurs revendications. L’avenir lui donne tort, les mobilisations sur les ronds-points vont grandissant. L’exécutif montre qu’il navigue à vue, dans une dérive technocratique qui abolit le sens politique. La faute à la technostructure, selon le nouveau patron de la République en marche (LaREM), Stanislas Guerini, le 14 décembre, sur LCI. Comme si le gouvernement Philippe n’en était pas l’émanation. Ce « gouvernement des experts » tant vanté en 2017, le voilà aux prises avec le réel, révélant son défaut d’assise politique. Emmanuel Macron ne veut pas entendre parler d’un retour de l’ISF, que les trois quarts des Français approuveraient pourtant, selon un sondage Ifop pour l’Humanité publié la semaine dernière. Seule concession, le comité d’évaluation de la réforme de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) sera nommé « avant la fin de l’année 2018 », a assuré Édouard Philippe, face à la proposition socialiste pour un référendum sur le rétablissement de l’ISF.
C’est le défaut de considération des Français qui suinte ici. Un exemple, quand, sur Public Sénat, le président du groupe la République en marche à l’Assemblée nationale commet la maladresse d’expliquer la crise par le défaut de pédagogie – argument servi quand on est à court d’autres – : « Une deuxième erreur a été faite : le fait d’avoir probablement été trop intelligent, trop subtil, trop technique dans les mesures de pouvoir d’achat. Nous avons saucissonné toutes les mesures dans le temps. » Les Français, trop bêtes pour comprendre ? Devant le tollé, le député tentera de dire que « quelques mots (furent) sortis de leur contexte », avant d’asséner que « les mesures sur le pouvoir d’achat sont désormais simples et lisibles ». Un pouvoir qui aurait repris ses marques ? Pas si sûr, quand il accorde une prime de 300 euros aux policiers et gendarmes sollicités depuis cinq semaines, sur la seule menace de grève du zèle, et qu’il mégote pour trouver 100 euros pour les salariés au Smic. D’autant que le mécanisme retenu, la hausse de la prime d’activité, ne changera pas le quotidien de la moitié des salariés au Smic exclus de ladite prime. Là encore, cafouillage, la hausse de la prime d’activité était affichée, mardi, à 90 euros, selon l’exposé des motifs du projet de loi sur les mesures d’urgence (lire ci-contre)… Ce sera bien 100 finalement.
Quant à l’annulation de la hausse de la contribution sociale généralisée (CSG) pour une partie des retraités, là aussi, les promesses sont à scruter à la loupe. Emmanuel Macron a eu beau assurer, lors de son ­allocution télévisée, que, « pour ceux qui touchent moins de 2 000 euros par mois, nous annulerons en 2019 la hausse de CSG subie cette année. L’effort qui leur a été demandé était trop important et il n’était pas juste », les 3,8 millions de retraités concernés vont continuer à payer la CSG augmentée pendant plusieurs mois. Le temps d’adapter les systèmes informatiques des 42 caisses de retraite, « au plus tard, jusqu’au 1er juillet et, ensuite, ils seront remboursés. Il y aura un très gros chèque ou un virement », a déclaré Muriel Pénicaud, ministre du Travail, sur RTL, lundi matin. Un « très gros chèque », s’agissant de ­retraites moyennes ? Bigre ! Ou comment avouer involontairement que la hausse de la CSG est décidément belle, et que le pouvoir est nu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/expression-collective-de-la-colere-mouvement-des-gilets-jaunes-rejet-de-la-politique-ou-664947" date="12-12-2018">
Mouvement des gilets jaunes : rejet de la politique ou repolitisation ?
Avec Jacques Bidet, philosophe, André Prone, essayiste, penseur militant et Bernard Kalaora, anthropologue à l’École des hautes études en sciences sociales.
Rappel des faits. Très méfiant vis-à-vis des partis politiques et des syndicats, le mouvement fait l’expérience de la démocratie directe dans la lutte sociale.
C’est la question que l’on se posait vers fin mai 1968, quand il était clair que le mouvement syndical ne pouvait aller plus loin. Il s’agissait de savoir sur quel programme s’engager, comment rassembler les forces populaires et s’assurer qu’on ne volerait pas au peuple sa victoire.
Le contexte diffère sur deux points. Sur les grandes questions programmatiques, sociales et écologiques, les diverses forces de la gauche populaire affirment leur convergence. Et voici qu’au-delà de ce cercle une autre fraction du peuple, souvent restée à l’écart de « la politique », est entrée en lutte. Elle réclame, précisément, un débouché politique.
Les gilets jaunes ont inventé une nouvelle pratique politique, décentralisée, fondée sur l’initiative locale, sur une circulation horizontale, sur le refus de délégations, et pourtant capable de conduire une action à l’échelle nationale. Cela « a parlé » à toute la nation. Mais pour quelle suite ? Les révoltes populaires du passé se retrouvaient au final isolées face à un pouvoir tout-puissant. Il existe aujourd’hui des forces politiques qui peuvent se reconnaître dans ces nouveaux militants. Le « débouché politique », c’est la rencontre entre leur pratique politique et la nôtre.
Le mouvement est parti des taxes sur les carburants. Mais on a vu rapidement monter la conscience politique, les revendications de pouvoir d’achat, de services publics de proximité, de démocratie. Des gens, femmes et hommes, que l’on n’attendait pas sur le sujet – ouvriers, employés, artisans, petits paysans et commerçants, chômeurs, modestes retraités – se sont montrés incroyablement compétents face aux micros tendus des télévisions. Et ils prétendaient s’organiser eux-mêmes, prendre les choses en main. Et c’est à partir de là précisément que se pose la question du débouché politique. Quelle forme d’organisation politique, donc, pourrait répondre aux attentes de cette autre moitié du peuple qui ne se retrouve pas dans nos partis et organisations ? Bien sûr, ces deux mondes se chevauchent parce que la vie les rapproche et les mélange. On doit pourtant se demander pourquoi ça communique si mal entre eux. Certains penseront qu’ils ont tout à apprendre de nous. Mieux vaudrait se demander quel tournant on devrait prendre dans leur direction pour que cette énorme énergie ne se dissipe pas aussi vite qu’elle est apparue.
Il ne s’agit pas de mimer les gilets jaunes. Mais d’en venir à une « forme-collectif ». Non que la « forme-parti » serait désuète. Je la tiens pour très précieuse, s’agissant notamment du Parti communiste, qui est pour tous un bien commun. Comme le sont aussi les partenaires, Verts, insoumis, Génération.s et autres. Mais aucune formation n’est capable de rassembler la gauche populaire, encore moins d’y inclure le potentiel révélé par les gilets jaunes.
L’horizon ne se dégagera que lorsque ces partis, divers mais convergents, se seront décidés à laisser le pouvoir à leur peuple. C’est-à-dire, tout en conservant leur identité et leur activité à tous les niveaux, à appeler à la constitution, dans chaque lieu, ville ou circonscription, de collectifs locaux rassemblant toutes les volontés militantes, et à leur reconnaître pleine responsabilité politique. Pas de simples assemblées citoyennes, mais des collectifs durables par leur forme démocratique, ouverts à toutes les personnes prêtes à s’engager. Avec convergence au sommet dans un collectif central issu de leurs rangs et sous leur contrôle, et d’autant plus capable, à chaque moment, de prendre l’initiative et de donner l’impulsion.
Auteur d’« Eux » et « nous » ? Une alternative au populisme de gauche. Éditions Kimé. 
Si l’on ne peut dire ce qu’il adviendra du grand mouvement social des gilets jaunes, au moins peut-on dire avec certitude qu’il est déjà une leçon pour l’histoire. Premier mouvement social d’ampleur nationale construit à partir des réseaux sociaux, il est aussi le seul grand mouvement de contestation contemporain capable de s’exprimer sans chef dans la durée. Ces deux aspects du mouvement contiennent en germe deux questions ­essentielles que ce dernier exprime :
– le rejet du politique tel qu’il couve depuis des décennies (quelle qu’en soit la couleur), incapable selon eux de répondre aux aspirations, pourtant modestes, des « petites gens » : actifs, retraités, et plus généralement les classes laborieuses et la jeunesse ;
– le rejet des grands médias aux ordres exclusifs du système capitaliste oppresseur à la manœuvre.
Si l’on peut parler de leçon donnée à l’ensemble de la classe politique et, par un autre biais, à leurs médias supplétifs et aux organisations syndicales de plus en plus empêtrées dans le mythe réformiste, elle est à chercher dans la capacité des forces populaires inorganisées à comprendre, avant tous les autres, que la force d’un mouvement populaire dans la situation de crise économique, politique, sociale, culturelle et morale actuelle ne pouvait venir que du peuple lui-même.
Cela en dit long sur les erreurs d’analyse et de pratique des forces « progressistes », qui ont toujours pensé que la résolution des problèmes sociaux ne pouvait passer que par les urnes et la démocratie représentative. Pourtant, malgré les tergiversations de ceux qui se réclament de « la gauche », s’accusant mutuellement de refuser de mettre la barre trop haut ou trop bas, preuve est faite depuis bien longtemps qu’il n’en est rien et que la population la plus paupérisée l’avait compris depuis longtemps. Les signes avant-coureurs de la contestation étaient là, mais d’aucuns refusaient de les voir malgré les votes protestataires RN et le refus d’aller aux urnes qui allait crescendo.
L’abandon progressif des forces politiques qui se réclament du changement de l’idée d’agir concrètement pour sortir du capitalisme en crise, et non sortir de la crise du capitalisme, et l’abandon par le « syndicalisme non réformiste » de la lutte des classes au bénéfice du dialogue social ont ouvert une vacance aux forces du capital pour imposer leur politique d’abandon social et de régression tous azimuts des services publics, conduisant de facto à un mouvement de contestation et de révolte sans chef, tel celui des gilets jaunes. Certes, dire cela ne veut pas dire que ce mouvement a tout compris. Il lui manque bien sûr la compréhension que ce qu’il est en train de mettre en œuvre peut devenir un grand mouvement de lutte de classes convergeant avec l’ensemble des forces du travail. Cela ne dépend pas que de lui, mais aussi de l’ensemble des forces révolutionnaires.
À entendre les divers débats concernant les gilets jaunes, le mouvement n’aurait pour finalité que des motivations économiques, financières ou fonctionnelles et pratiques. Le terme « concret » est souvent évoqué quant à leurs revendications. Un des aspects pourtant fondamental semble avoir été occulté, celui de la résonance que théorise le sociologue Hartmut Rosa dans son ouvrage Résonance : une sociologie de la relation au monde. En effet, nombreux sont les gilets jaunes qui font valoir dans leurs prises de parole les satisfactions qu’ils éprouvent dans les expériences singulières, uniques, de relations sociales résonantes par lesquelles ils s’atteignent, se construisent, se renforcent mutuellement et se répondent. Le gilet est un moyen de reconnaissance mais aussi une façon de se sentir connecté et en résonance avec les autres. Bien que fragmenté et diffus, différent selon chacun des territoires concernés, ce mouvement résonne à l’échelle nationale, voire globale, il se propage comme une épidémie. Son caractère viral est en grande partie lié au fait que les gilets dans cette expérience éprouvent en paraphrasant Hartmut Rosa leur capacité à atteindre et à faire bouger quelque chose, et donc à agir sur le monde, faire chacun à leur échelle l’expérience d’une capacité de mise en forme commune.
En cela, les gilets jaunes vivent une renaissance. Pauvres en monde ou dépourvus de monde, pour la plupart oubliés des politiques et des économistes, assignés à des espaces en déshérence, urbains ou ruraux, ils ont dans l’expérience de l’interaction née d’un tel processus le sentiment d’être enfin au monde. Et ce sentiment compte de fait tout autant, sinon plus, que les résultats concrets escomptés. D’où sans doute la difficulté de la représentativité, qui par nécessité organisationnelle risque de réduire l’efficacité personnelle de l’action aux seules motivations économiques. L’efficacité personnelle d’agir sur le monde et de faire bouger « quelque chose » est l’un des motifs au cœur de ce mouvement. Ce quelque chose ne peut être nommé, car il désigne une aspiration autre que celle du monde qui nous est offert. Il traduit un besoin de résonance, d’être non pas écouté mais d’obtenir « quelque chose » en atteignant quelqu’un avec qui l’on peut établir des relations de confiance et non de défiance, et qui montre un intérêt authentique à cette expression d’une colère sourde et inédite. Toucher en l’autre une corde vibrante et sensible est l’une des attentes du mouvement. La froideur technocratique de l’exercice du pouvoir actuel est l’un des éléments de la rupture profonde du lien entre celui-ci et le peuple, dont Macron fait les frais et auquel il a largement contribué par son attitude hautaine. La dimension sensible et relationnelle est au cœur de ce mouvement. Ces personnes témoignent de l’importance des relations sociales qu’elles ont découvertes dans les interactions (avec le public sur les péages et les ronds-points) mais aussi, comme on peut l’entendre, de la relation au monde. Ils refusent un destin qui soit décidé en haut lieu et qui ne propose qu’un monde marchand réifié et fait de relations muettes, abstraites, froides et non résonantes.
Cette aspiration à des relations résonantes rencontre en partie le projet au cœur de l’écologie, c’est-à-dire en finir avec la discontinuité croissante entre l’homme et son environnement, en finir avec les ravages d’une modernité aveugle au monde et aux lieux où se tissent des manières de faire monde autres que celles qui sont programmées et planifiées par les gestionnaires, les pouvoirs publics et privés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/extreme-droite-ces-zouaves-qui-ne-font-rire-personne-667080" date="29-1-2019">
Extrême droite. Ces « Zouaves » qui ne font rire personne
À Paris, la radicalisation d’anciens militants du GUD explique la multiplication des agressions.
Ils s’appellent Ouest Casual, Zouaves de Paris, officient dans les milieux hooligans ou boneheads (skinheads racistes) et évoluent en marge des gilets jaunes, pervertissant la nature du mouvement et ses revendications. Ce sont eux, identifiés par les renseignements comme « un groupuscule de combat », qui samedi ont attaqué à coups de barres de fer et de barrières de chantier le cortège du NPA à Paris, lors de l’acte XI de la mobilisation, blessant une dizaine de militants. Mais ils n’en sont pas à leur coup d’essai.
Le 1er décembre, ils s’étaient déjà rassemblés place de l’Étoile, à Paris, dans l’attente d’une « mob d’antifas dans le coin ». « Décision est donc prise de tourner dans le quartier pour leur tomber dessus », avaient-ils planifié. Une bagarre s’était ensuivie avec, plus tard, la revendication de l’acte (comme samedi), assortie d’une photo sur les réseaux sociaux montrant ces Zouaves défilant au cœur des gilets jaunes derrière une banderole clamant : « Le peuple aux abois, tuons le bourgeois ». Il s’agit des paroles de Tuer le bourgeois, explique sur son blog le journaliste politique Laurent de Boissieu : « Je suis né pour tuer le bourgeois qui est en moi. » Le titre du groupe de rock identitaire français Île de France raconte comment un jeune homme prêt à « un changement radical à (son) mode de vie occidental » se porte « à la tête d’une armée d’analphabètes et d’anciens voyous » qui sont « prêts à tout ».
Prophétique ? Ce 1er décembre, six de ces militants d’extrême droite, décrits comme « gilets jaunes » violents, avaient été interpellés. Composés d’anciens membres du Groupe union défense (GUD) Paris, de Génération identitaire, appuyés quelquefois par d’anciens supporters ultraviolents du Kop of Boulogne, les Zouaves étaient ce jour-là alliés de militants du Bastion social (comme eux anciens du GUD). Un cocktail explosif, en témoignent les SMS échangés après la bagarre avec les « antifas », lus au cours du procès, le 9 janvier : « Cimer pour avoir participé au gueta (guet-apens – NDLR) et à la first line. On remet ça bientôt »… Le procureur avait décelé chez eux « une passion commune pour la violence ». Au cours du procès, l’un des accusés parlera même d’une brouille avec un ancien membre du GUD, avec qui il s’était disputé « pour des raisons idéologiques, car je pense que l’extrême droite n’est pas assez radicalisée »…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/extreme-droite-jean-yves-camus-des-mots-dordre-identitaires-minoritaires-665259" date="18-12-2018">
 Jean-Yves Camus : « Des mots d’ordre identitaires minoritaires »
Extrême droite. Le directeur de l’Observatoire des radicalités politiques a observé la « présence bien réelle » mais non structurante de l’extrême droite dans le mouvement. Malgré son influence, « le cœur de la mobilisation » est ailleurs, souligne-t-il.
Quelle influence a ou a eue l’extrême droite depuis le début dans la structuration du mouvement des gilets jaunes ?
Jean-Yves Camus Ce qui me gêne dans la manière dont la présence de l’extrême droite a été mise en avant très tôt par les autorités – et avec raison parce qu’il y avait des éléments d’extrême droite dans les manifestations –, c’est qu’elle ne se basait pas sur des informations précises, sur qui faisait quoi, où et comment. Cela donnait l’impression que cette présence, bien réelle mais très minoritaire, était à la manœuvre du mouvement. Contrairement à ce qui s’est passé après les manifestations contre le mariage pour tous, le gouvernement a très peu livré d’informations factuelles sur l’implication de cette mouvance, évoquée de manière générale. À la fin des manifestations contre la loi Taubira, il y avait régulièrement 200 à 300 manifestants radicaux qui allaient au contact des forces de l’ordre. Le lendemain ou le surlendemain, les rédactions avaient des informations assez précises sur qui faisait quoi. Là, le terme « ultradroite » a surgi partout, tout le temps, mais de manière trop incantatoire. Pourtant, il suffisait d’aller sur les comptes Twitter des dirigeants de groupuscules qui, à Paris comme en province, se montraient sur les manifestations ou sur les ronds-points. On a vu des emblèmes, des individus revendiquer la présence et le soutien de leur mouvement, mais ça n’est pas le cœur de la mobilisation.
Ce qu’on voit sur le terrain, c’est que, aux mots d’ordre identitaires que certains milieux ont voulu lancer se sont très vite substitué, des préoccupations sociales qui donnent une tonalité très éloignée de ce que voudrait l’extrême droite.
Jean-Yves Camus Ces mots d’ordre identitaires étaient très minoritaires. C’est bien cette absence de slogans anti-immigration ou identitaires qui a poussé Marine Le Pen et d’autres dans sa mouvance politique à sortir du chapeau le « pacte de Marrakech », pour essayer d’instiller chez les partisans des gilets jaunes l’idée que le gouvernement allait signer dans notre dos un document qui validerait la submersion migratoire… Ce qu’ont fait le Rassemblement national et les autres, c’est tenter d’expliquer aux gilets jaunes : « Votre colère est juste mais vous vous trompez de raison. » La raison pour laquelle la fiscalité augmente, selon l’extrême droite, c’est le coût de l’immigration.
On a l’impression que cette rhétorique prend mal. Comment expliquer alors que Marine Le Pen n’arrive pas à peser plus, voire à prendre la main sur un mouvement qui rassemble les classes populaires à qui elle dit vouloir s’adresser ?
Jean-Yves Camus On est arrivé à un tel point de défiance vis-à-vis des partis politiques ! Personne ne peut prétendre – c’est d’ailleurs pathétique dans les réactions de certains politiques – ni que le mouvement lui appartient et qu’il l’a initié, ni canaliser les revendications. Il y a quelque chose de remarquable : les gens qui ont voté Marine Le Pen en 2017 et qui se disent aujourd’hui gilets jaunes ne sont-ils pas déjà dans une optique post-Rassemblement national ? Je m’explique : ils ont cru véritablement à la victoire de Marine Le Pen, elle était impossible mais ils y ont cru. Ils ont vu qu’elle a été largement battue. Ne pensent-ils pas aujourd’hui qu’il n’y a même plus la solution à leurs problèmes que serait son arrivée au pouvoir par la voie électorale ? Ne se disent-ils pas que le changement de régime qu’ils appellent de leurs vœux arrivera par la rue ? Est-ce que cette partie de la mobilisation qui avait choisi Marine Le Pen en 2017 n’exprime pas ici sa déception de la défaite ? Il n’est même pas sûr que ces gens revotent pour le Rassemblement national.
Il y a en effet un paradoxe entre les revendications sociales des gilets jaunes et le discours réel du Rassemblement national, par exemple entre ceux qui revendiquent une hausse du Smic et Marine Le Pen qui la refuse au motif que ce serait « une charge supplémentaire pour les entreprises ». 
Jean-Yves Camus C’est évident. La pédagogie qu’il faut continuer de faire auprès des gens engagés dans ce mouvement des gilets jaunes, c’est que le Rassemblement national est un parti d’essence libérale parce qu’il promeut une économie de marché, certes protégée aux frontières par ce qu’ils appellent le « protectionnisme intelligent », en fait du protectionnisme tout court ; mais, à l’intérieur des frontières, il s’agit d’une économie de marché portée par une forme de darwinisme social : celui qui est assez bon gagne, celui qui ne l’est pas reste sur le côté.
On a vu émerger l’idée d’une liste gilets jaunes aux élections européennes. Si on regarde la sociologie du mouvement, elle mordrait sur les électorats les plus populaires, d’un côté la France insoumise, de l’autre le Rassemblement national, ce qui profiterait à LaREM. N’irait-elle pas contre les intérêts du mouvement ?
Jean-Yves Camus Elle serait en effet objectivement favorable à la liste LaREM puisqu’elle diviserait l’électorat de FI et du RN. Mais ce qui m’inquiète, c’est la ligne politique que pourrait avoir cette liste. Chez les gilets jaunes, il y a des gens politiquement conscientisés, développant ce qui n’est pas tout à fait un programme mais quand même quelques idées-forces ; et puis, il y a une propension, y compris chez certains porte-parole, à développer des théories conspirationnistes de nature à éloigner leurs soutiens d’une action proprement politique. On voit bien comment l’attentat de Strasbourg, mardi dernier, a été immédiatement interprété par des groupes de discussion comme une manipulation gouvernementale. S’il y a une liste, les gilets jaunes devront veiller à sélectionner les candidats et à la cohérence de leurs propositions.
Jean-Yves Camus
Directeur de l’Observatoire politique des radicalités à la Fondation Jean-Jaurès
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/extreme-droite-lassemblee-cherche-le-remede-pour-endiguer-lultradroite-667465" date="6-2-2019">
Extrême droite. L’Assemblée cherche le remède  pour endiguer l’ultradroite
Une commission d’enquête parlementaire cherche des moyens de lutter contre la montée en puissance des mouvements d’extrême droite, alors que ces derniers tentent d’influencer, parfois à coups de poing, la mobilisation des gilets jaunes.
Dès la naissance des gilets jaunes, les mouvements d’extrême droite avaient tenté de les structurer. Politiquement d’abord, en essayant d’imposer leurs thèmes de prédilection – antifiscalisme, rejet de « l’assistanat » et de l’immigration. Nicolas Dupont-Aignan et Marine Le Pen avaient déclaré leur « soutien », sans le concrétiser. Le 19 janvier, la présidente du Rassemblement national (ex-FN) a bien invité des gilets jaunes lors d’un meeting au Thor (Vaucluse). Mais c’était pour mieux phagocyter « toutes les propositions » avancées sur les ronds-points : « Je les retrouve dans les 144 propositions de (ma) campagne présidentielle. »
L’extrême droite n’avait pas attendu cette opération de détournement – qui n’est pas sans lien avec la peur du RN d’une concurrence des gilets jaunes aux élections européennes – pour tenter également de s’imposer physiquement dans la mobilisation. Essentiellement en participant aux rendez-vous parisiens qui marquent les étapes de la mobilisation populaire. Drapeaux de la Dissidence française, francisque et fleur de lys, de Toulouse à Paris, en passant par Bordeaux et Lyon, plusieurs groupes (Bastion social, les Zouaves, l’Action française…) revendiquent leur présence dans le mouvement. Souvent par l’intimidation…
À Lyon, le 19 janvier, une bagarre éclate lors de la manifestation du samedi. Lyon Capitale rapporte la scène. Un homme, « crâne chauve et tatouages sur le visage : « On les a chargés, les communistes !” », « “Ce sont des anti-antifascistes !” » expliquait Adrien, un jeune royaliste proche de l’Action française, au journal. À Paris, dimanche dernier, Antoine, un gilet jaune bayonnais, amputé d’une main par une grenade de désencerclement, est frappé par un jeune homme bien mis : « Il m’a demandé si j’étais antifasciste (...) j’ai répondu oui. Immédiatement, il m’a décoché une droite qui m’a explosé le nez. Je saignais de partout », témoigne-t-il lundi sur France Inter. Ces membres de l’extrême droite dite radicale, qui veulent orienter la colère des gilets jaunes dans leurs propres intérêts, ont même infiltré les services d’ordre. Dimanche, Victor Lenta, ex-responsable des Identitaires sur Toulouse et des Jeunesses nationalistes, mais aussi ex-mercenaire au service de la Russie au Donbass, et Frédéric Jamet, ex-membre de l’Œuvre française, ont à nouveau été repérés par l’Action antifasciste Paris-Banlieue autour de Jérôme Rodrigues. « Le service d’ordre autour d’Éric Drouet était assez effrayant, il ne m’inspirait pas confiance », dira également Antoine.
La multiplication de ces faits traduit-elle une cohérence de l’action de l’extrême droite ? C’est ce que cherche à déterminer la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur la « lutte contre les groupuscules d’extrême droite en France », présidée par Muriel Ressiguier, députée France insoumise de l’Hérault. Réunie pour la première fois la semaine dernière (de nouvelles auditions sont prévues demain), elle a auditionné plusieurs spécialistes (les chercheurs Joël Gombin et Jean-Yves Camus, les historiens Valérie Igounet et Nicolas Lebourg), pour mieux comprendre ces mouvements d’extrême droite qui « agressent, insultent, intimident, menacent de simples citoyens mais aussi des élus de la nation ».
Tous ces groupes ont en commun « la violence, l’incitation à la haine raciale, homophobe et sexiste ». Et dans la période, l’appropriation de la rue comme terrain politique, sans autre opposition que celle, bienvenue mais pas réellement dissuasive pour l’instant, de quelques antifascistes. Amer constat en ce jour anniversaire de la manifestation antiparlementaire des ligues d’extrême droite du 6 février 1934, qui avait fait trembler la République…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/extreme-droite-le-rn-veut-enroler-les-gilets-jaunes-666263" date="14-1-2019">
Extrême droite. Le RN veut enrôler les gilets jaunes
Marine Le Pen veut s’appuyer sur le « mépris » du président de la République pour les Français « qui ne sont rien » pour capitaliser en vue des élections européennes.
Le nouveau slogan du Rassemblement national, « On arrive », se découpe en grandes lettres blanches sur la scène de la Mutualité. Comme une promesse à destination de « ceux qui ne sont rien » et dont le parti d’extrême droite entend se faire le porte-voix. D’une frange d’entre eux en tout cas. Ceux qui « sont des gilets jaunes et non pas des racailles… des Français et pas des migrants », traduit le maire d’Hénin-Beaumont, Steeve Briois. Le fond n’a pas changé, mais sur la forme, l’heure est à la câlinothérapie de ce mouvement… et de son potentiel électoral.
Pour Thierry Mariani, ex-cadre « Les Républicains » rallié mardi, les gilets jaunes, qui donnent « une belle leçon à Macron », sont « les héros anonymes de cette France qui ne veut pas disparaître ». « Cette éruption du peuple fait peur à certains ? » interroge faussement la tête de liste Jordan Bardella. « Pas à nous. » Marine Le Pen elle-même mise sur ce mouvement « de souffrance et de désespoir de ceux qui n’ont plus rien à perdre », du fait de « l’aveuglement » du chef de l’État, « barricadé à l’Élysée » : « À ce stade de rupture, s’il n’a pas la sagesse de changer la politique, s’il n’a pas la sagesse de se tourner à nouveau vers le peuple par une dissolution, pour en appeler au jugement démocratique, alors l’arbitrage démocratique devra venir des élections européennes. » « Le caractère antisystème de la contestation s’intègre très bien aux schémas de RN », expliquait hier le directeur de l’institut PollingVox, Jérôme Sainte-Marie, à l’Express. « Pour Marine Le Pen, la configuration est idéale. »
C’est ce que se sont acharnés à dire tous les intervenants de cette convention de lancement de campagne européenne. « Ce moment historique est le nôtre ! » se rengorgeait ainsi le nouveau rallié Hervé Juvin (auteur notamment du récent le Moment politique, qui « inspire notre projet », selon Marine Le Pen). « Partout dans le monde, la nation est de retour », assure l’écrivain. « D’autres choix sont possibles », lançait Jordan Bardella, prenant exemple sur l’Italie, où il y aurait « 75 % de moins de migrants » depuis que Matteo Salvini y est ministre de l’Intérieur. L’ex-LR Jean-Paul Garraud n’a pas eu à se forcer pour écrire un discours qu’il porte depuis la Droite populaire. Pour lui, « la seule idée nouvelle en politique » est portée par Le Pen : « Le rassemblement de ceux qui ne veulent pas perdre leur identité, leur culture, leur histoire. » Thierry Mariani abonde : « Les peuples demandent le respect de leur identité et de leur liberté. » L’ex-ministre sarkozyste s’inscrit lui aussi pleinement dans ce « moment ».
Étonnamment, il n’y a pas de gilets jaunes dans la liste du Rassemblement national pour l’échéance de mai. Outre Jordan Bardella, seront soumis au scrutin des Français les députés RN sortants Dominique Bilde (4e), Joëlle Mélin (6e) et Gilles Lebreton (11e). Les ex-députés « Républicains » Thierry Mariani (3e) et Jean-Paul Garraud (9e) figurent en bonne place, de même que l’ex-maire adjointe socialiste de Créteil Christiane Delannay-Clara (12e). Les cadres du parti d’extrême droite ne sont pas oubliés : le secrétaire général Nicolas Bay sera 7e sur la liste, la présidente du groupe RN à la région Grand-Est Virginie Joron est 8e, la conseillère de Nouvelle-Aquitaine Hélène Laporte, deuxième. Plus étonnante est la présence de Catherine Griset, une très proche de Marine Le Pen dont le poste d’assistante parlementaire entre 2010 et 2016 a été jugé « douteux » par le tribunal de l’Union européenne. L’affaire, qui laisse une ardoise de 300 000 euros à rembourser à Marine Le Pen, fait encore l’objet d’une enquête en France.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fabien-roussel-appelle-le-gouvernement-retablir-lisf-et-augmenter-le-smic-de-200-euros-nets-664219" date="27-11-2018">
Fabien Roussel appelle le gouvernement à rétablir l’ISF et à augmenter le Smic de 200 euros nets
Pour sa première apparition dans l’hémicycle depuis qu’il a été élu à la tête du PCF, Fabien Roussel a interrogé le gouvernement sur l’injustice fiscale et la baisse du pouvoir d’achat dans le pays. Le premier ministre a botté en touche sur la question de la fiscalité et assuré que le pouvoir d’achat allait augmenter en 2019.
Le nouveau secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a posé ce mardi sa première question au gouvernement depuis qu’il a été élu à la tête de son parti. Le député du Nord a interpellé l’exécutif sur les questions de la fiscalité et du pouvoir d’achat, lors d’une séance durant laquelle les ministres ont régulièrement été questionnés sur les revendications des gilets jaunes. « Ce sont toujours les mêmes qui paient et toujours les mêmes qui sont exonérés », a démarré Fabien Roussel, en fustigeant la décision du gouvernement de maintenir la hausse des taxes sur les carburants. Pour preuve de l’injustice fiscale dans le pays, le parlementaire a de nouveau cité un rapport sur l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), faisant état qu’il y avait 358 000 redevables à cet impôt en 2017, dont la fortune cumulée atteignait les 1028 milliards d’euros. « Et vous leur faites un cadeau de 3,5 milliards d’euros par an ! » depuis la suppression de cet impôt, s’est indigné Fabien Roussel, vivement applaudi par les députés communistes, insoumis et socialistes. Le dirigeant du PCF a dans la foulée appelé le premier ministre à augmenter le Smic de 200 euros nets au 1erjanvier 2019, en plus d’une augmentation de l’ensemble des salaires, avant de lancer au chef du gouvernement : « Quand allez-vous rétablir la justice fiscale dans ce pays ? »
Edouard Philippe a d’abord salué les nouvelles fonctions prises par Fabien Roussel. « Il ne vous aura pas échappé qui je ne suis pas membre de votre parti », a démarré le premier ministre, avant de lancer « mais je sais ce qu’il représente dans l’histoire politique française et pour le territoire qui m’a élu (Edouard Philippe a été député-maire du Havre, en Seine-Maritime, département qui compte aujourd’hui trois députés PCF – NDLR). Et donc, je vous rends hommage ». Puis est venu le temps delà réponse. Le premier ministre a cité une expertise de l’INSEE selon laquelle le pouvoir d’achat a baissé dans le pays de 2008 à 2016, et dit vouloir inverser « cette mécanique infernale ». Quelle solution privilégié-t-il depuis son arrivée ? « Que la fiscalité pèse moins sur le travail pour que le travail paie », a-t-il assené. A la gauche de l’hémicycle, plusieurs élus se sont étranglés, criant que le coût du capital pèse bien plus sur notre économie et notre modèle social que le coût du travail.
Mais Edouard Philippe a assuré suivre le bon chemin. « Le pouvoir d’achat augmentera en 2019 », a-t-il promis. Quant à une hausse des salaires décidée par le Parlement, il s’agit selon lui d’une mauvaise méthode. « Nous ce que nous voulons, c’est que la croissance revienne. Nous sommes en train de faire en sorte de réduire le chômage et de traiter la question du pouvoir d’achat grâce au travail », a-t-il développé. Sans répondre au final sur l’énorme injustice fiscale qui frappe le pays, et la très inéquitable répartition des richesses qui y sont produites.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fabien-roussel-lassemblee-nationale-se-bat-aussi-665132" date="13-12-2018">
Fabien Roussel : « À l’Assemblée nationale, on se bat aussi »
Le secrétaire national du PCF a dénoncé l’escroquerie de la fausse hausse du SMIC, soutenu les gilets jaunes et rappelé que leurs revendications sont portées par des députés à l’Assemblée nationale, mercredi lors d’une rencontre avec les journalistes parlementaires.
Fabien Roussel était l’invité de l’association des journalistes parlementaires, mercredi à l’Assemblée nationale. Interrogé sur l’attentat à Strasbourg et la poursuite du mouvement des gilets jaunes, le secrétaire national du PCF a appelé à « ne pas opposer les gilets jaunes aux CRS » et a rejeté l’argument sécuritaire visant à dire « rentrez chez-vous maintenant, il y a d’autres priorités ». « Si les gilets jaunes veulent occuper les ronds points jusqu’à Noël qu’ils les occupent et s’il faut siéger à l’Assemblée nationale en même temps j’y siégerais ! » a-t-il asséné, se disant solidaire du mouvement et « pleinement aux côtés des gilets jaunes », car les communistes « portent les mêmes revendications pour l’essentiel ».
Le député du Nord a noté que les gilets jaunes ont contraint l’exécutif à lâcher du lest. « Quand on se bouge, quand on se mobilise, quand on est déterminé, on peut quand même gagner. On le voit avec l’annulation de la hausse de la CSG pour les retraités (pour les pensions inférieures à 2000 euros par mois – NDLR). Mais la retraite n’est toujours pas indexée sur le coût de la vie ! » a-t-il lancé, avant de tancer le reste des miettes concédées par Emmanuel Macron. L’annonce de la hausse du SMIC a ainsi été qualifiée d’« énorme escroquerie », car il s’agit en réalité d’une hausse de la prime d’activité. « C’est incroyable ! C’est l’Etat qui se substitue aux entreprises pour verser un salaire aux travailleurs. Quelle injustice ! Et sur les 100 euros il n’y a aucune cotisation chômage et cotisation retraite, alors qu’une hausse véritable du SMIC et des salaires apporterait des milliards à la Sécurité sociale. »
Bien que le gouvernement soit en train de se jouer des gilets jaunes, Fabien Roussel apprécie que l’exécutif ait démarré une forme de reculade, en plus de se montrer inquiet pour les réformes à venir. « Ça me plaît assez bien de voir un président de la République et des députés sous contrôle du peuple. Ça me plaît de les voir se demander si c’est opportun d’en remettre une couche avec une réforme des retraites », a-t-il observé, en souriant. Reste que les combats à remporter sont encore nombreux avant l’acte V des gilets jaunes et la manifestation de la CGT et de SUD le 14 décembre : retour et renforcement de l’ISF, suppression de la flat taxe et du CICE, véritable réforme fiscale avec l’instauration de nouvelles tranches progressives pour les particuliers et les entreprises, baisse de la TVA, encadrement des hauts salaires via une échelle et lutte véritable contre la fraude fiscale… les propositions communes des gilets jaunes et des communistes ne manquent pas.
Fabien Roussel a souhaité insister sur ce point, afin de rappeler que le Parlement n’est pas « monocolore ». « On a déposé une motion de censure du gouvernement avec les insoumis et les socialistes parce que c’est important de montrer aux Français qu’à l’Assemblée nationale on se bat aussi. C’est important de montrer que nous ne sommes pas tous pareil. Il faut que les gilets jaunes le sachent : ils ont des relais au Parlement. » De façon insuffisante, certes. L’élu a pointé ce paradoxe. « En 2005, le référendum sur le traité constitutionnel, 55% des Français votent contre. Puis 10% des députés votent contre (le traité de Lisbonne - NDLR). Le bug est le même aujourd’hui : 10% des députés déposent une motion de censure alors que 75% des Français soutiennent les gilets jaunes. »
Sur la question de la crise des partis et des syndicats, le dirigeant a invité « les gilets jaunes et les Français à nous envahir, à nous bousculer. Si le PCF n’est pas assez sexy, qu’ils viennent ! On a besoin de partis, de syndicats et de débats politiques dans ce pays ». Puis il a renvoyé la crise des syndicats et la responsabilité des violences lors des manifestations au mépris des gouvernants des vingt dernières années. « Comment ça se fait que quand on fait grève comme les cheminots en étant soutenu par l’opinion publique et en annonçant les jours de grève à l’avance, on n’est pas écouté par le gouvernement ? Comment ça se fait que quand les retraités manifestent calmement à l’appel de toutes les organisations syndicales, ils ne sont jamais entendus par le gouvernement ? Je suis profondément meurtri par cette attitude de ceux qui n’entendent jamais. La responsabilité est de quel côté après ? De ceux qui bougent quand il y a le feu et qui ne font rien quand on manifeste dans l’ordre ! Même quand les syndicats sont tous unis, le gouvernement n’écoute pas. Alors comment on fait ? »
Le député a conclu en appelant à partager enfin des richesses de plus en plus captées par quelques uns, rappelant que le patrimoine taxable par les familles assujetties à l’ISF était de 1028 milliards d’euros en 2017. Il a depuis augmenté. « Il y a une dizaine d’années, ils étaient 4000 grandes fortunes dans le monde entier à détenir autant que la moitié de l’humanité. Ils tenaient dans un petit stade. Aujourd’hui ils sont 8. Ils tiennent dans un monospace. Les riches n’ont jamais été aussi riches ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fabien-roussel-peut-augmenter-smic-et-salaires-664561" date="4-12-2018">
Fabien Roussel : « On peut augmenter Smic et salaires »
Sans attendre les annonces du premier ministre promises pour mercredi ou jeudi de cette semaine, le secrétaire national du Parti communiste décline des propositions répondant à l’urgence sociale. Entretien.
Vous avez rencontré le premier ministre, Édouard Philippe, hier. Quelle était la nature de vos échanges ?
Fabien Roussel Il était plutôt tendu. Il nous a dit qu’il ferait des annonces importantes mercredi ou jeudi, sans en donner la teneur. De notre côté, nous lui avons dit qu’on ne pouvait pas poursuivre les débats à l’Assemblée nationale et au Sénat sans tenir compte des événements. En ce moment, le Sénat examine le projet de loi de finances, et l’Assemblée nationale le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. La hausse des taxes sur l’essence, de la CSG sur les retraites et l’absence de l’ISF, toutes les questions qui sont portées par les Français, qu’ils aient des gilets jaunes ou non, sont au cœur de ces deux textes de loi. Nous avons demandé au premier ministre de suspendre les débats dans l’attente de ses annonces.
Et si elles ne sont pas à la hauteur ?
Fabien Roussel Nous déposerons alors une motion de censure tenant compte de son discours. Elle est suspendue pour le moment.
Mais sans attendre ces annonces, vous arriviez avec vos propres revendications ?
Fabien Roussel Nous avons demandé que les premières annonces comprennent un moratoire sur les taxes carbone, la hausse du Smic et l’ouverture de négociations sur les salaires dans le public et le privé, la hausse des pensions et des minima sociaux, la restauration de moyens pour nos services publics.
Ce sont des mesures d’urgence sociale que vous demandez.
Fabien Roussel Oui, et pour les financer, nous demandons la restauration de l’ISF ou la multiplication des tranches d’impôt sur le revenu. Cela peut être une porte de sortie. J’ai dit au premier ministre, de manière très claire, que 2019 est l’année où on peut augmenter le Smic et les salaires parce qu’elle est exceptionnelle en matière d’aides publiques : double ration de Cice (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – NDLR), 40 milliards d’euros ! Il faut conditionner ce Cice aux entreprises qui en ont besoin, qui investissent dans les machines, dans la transition écologique, dans la formation, dans les salaires. C’est ainsi que nous pourrons les accompagner dans une hausse générale des revenus : 1 % d’augmentation des salaires, c’est 2 milliards de cotisations pour financer la protection sociale. L’idée est de taxer le capital pour mieux répartir les richesses, accompagner les entreprises tout en redonnant du pouvoir d’achat aux salariés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/face-au-monarque-macron-les-gilets-jaunes-se-revent-sans-culottes-664443" date="30-11-2018">
Face au monarque Macron, les gilets jaunes se rêvent sans-culottes
Qu’ils soient ouvriers en région ou bourgeois parisiens, les gilets jaunes voient Emmanuel Macron comme un roi méprisant et capricieux, entouré de son aréopage de technocrates énarques.
«On pensait manifester chez nous à Verdun, mais c’est quand j’ai entendu Castaner mardi à la télévision que je me suis qu’il fallait monter à Paris », lance Guillaume, venu avec compagne et amis samedi dernier sur les Champs-Élysées. Le ministre de l’Intérieur avait qualifié le mouvement des gilets jaunes de « dérive totale », évoquant une « radicalisation avec des revendications qui ne sont plus cohérentes ». Sortie qui a eu le mérite de fédérer contre lui. Au-delà des taxes et des revendications sociales hétéroclites, c’est l’impression de ne pas être écoutés, caricaturés et méprisés qui attisait la colère des quelques milliers de gilets jaunes acculés par les CRS aux extrémités de la grande avenue. « Ce mépris pour le peuple est insupportable, quand on voit comment Macron répond aux gens, avec ses petits sourires sarcastiques… » s’emporte Véronique, prof de judo en centre sportif venue de l’Oise. « Exactement, c’est pour ça qu’on est là, lui répond Laura, une Parisienne aisée qui enfilait son gilet jaune pour la première fois. Pendant son itinérance mémorielle, Macron disait : oui, j’entends la colère des gens mais je m’en fous, moi, je suis heureux. On est au temps de Marie-Antoinette et de Louis XVI, et ces énarques qui croient tout savoir sont en train de dire aux gens : vous n’avez pas le droit de vous chauffer et de mettre de l’essence dans votre voiture pendant que nous, on se gave de nos avantages sans limite ! » Ce n’est pas tant qu’elle rejette en bloc l’écologie, plutôt la méthode. « Si effectivement la maison brûle, alors les premiers à donner l’exemple, ça devrait être le gouvernement et, au lieu de ça, ils s’affrètent des avions privés à 300 000 balles pour ne pas rater une réunion », tranche Laura.
Les deux femmes sont d’accord, le point de rupture n’est pas loin. Leurs proches et amis qui les soutiennent de loin mais ont peur de s’exposer vont finir par sortir dans la rue. « Ou alors, c’est que les gens sont tellement des moutons que le gouvernement a raison de nous mépriser comme ça », lance Véronique, la moue dégoûtée. « Il faut vraiment que les jeunes se bougent, se reprend-elle, car chez moi sur les ronds-points, ou ici sur les Champs-Élysées, il n’y en a quasiment pas. On se bat pour eux, mais ils ne sont pas là. » Pour Laura, c’est parce qu’ils sont perpétuellement le regard vissé sur leur smartphone. « Ils fuient la réalité de leur quotidien sur Internet. C’est un peu comme à Rome, du pain et des jeux pour tenir le peuple tranquille, mais bientôt sans le pain vu l’augmentation des prix », rigole-t-elle.
Yohann, lui, est jeune. Il est venu en famille, avec sa compagne, sa grande sœur, et sa mère. Ils reviennent prudemment près d’un banc en bordure de la place de l’Étoile, d’où ils se sont déjà fait chasser deux fois par des charges de CRS. Ouvrier dans la Marne, il est adhérent à la CGT, mais fait bien la distinction. Pour lui, un syndicat concerne l’entreprise, et, ce samedi, s’il a choisi d’enfiler un gilet jaune et non pas rouge, c’est qu’il manifeste comme citoyen, faisant partie du peuple, face à un monarque. « On a l’impression de revenir à l’Ancien Régime, lorsque les serfs élevaient trois cochons, deux pour le roi et un pour essayer de faire vivre leur famille », explique-t-il. « Ah oui on est exploités ! renchérit sa mère, Marie-Claude. Dans le temps, on se disait qu’on travaillait pour avoir quelque chose à la retraite. J’ai travaillé dans un magasin jusqu’en 2000, et un kilo de tomates ça ne coûtait pas 20 ou 30 francs comme maintenant, moi je les vendais 1,50 franc en plein été. Et pendant ce temps, ma retraite, elle, n’a pas augmenté ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/face-aux-gilets-jaunes-lemploi-darmes-est-disproportionne-666113" date="9-1-2019">
Fabien Jobard « Face aux gilets jaunes, l’emploi d’armes est disproportionné »
Pour le sociologue Fabien Jobard, le nombre de personnes blessées par les policiers est « beaucoup plus important » qu’en Mai 68.
L’ampleur des violences policières contre les gilets jaunes est-elle plus importante que lors des manifestations contre la loi El Khomri ?
Fabien Jobard Oui. La forme des mobilisations multiplie les risques de confrontations violentes . Côté forces de l’ordre, les armes destinées à faire mal sont utilisées plus massivement. Le lanceur de balles de défense, par exemple, est devenu une arme légitime dans les dispositifs de maintien de l’ordre alors qu’elle était contestée, au début, par les CRS et les gendarmes mobiles. Vingt ans après son introduction, cette arme a été distribuée à un grand nombre d’agents, alors qu’elle était, au départ, strictement limitée. Depuis novembre, on assiste à un emploi disproportionné de ces armes par la police, qui vise les individus. Au final, le nombre de mains arrachées, de personnes éborgnées ou énuclées est beaucoup plus important qu’en Mai 68. Ce n’est pas que les policiers soient plus violents. Mais leurs armes infligent des blessures plus graves que le simple bâton de l’époque.
L’utilisation de Flash-Ball et de grenades explosives contre des manifestants pacifiques marque-t-elle une évolution de la doctrine du maintien de l’ordre ?
Fabien Jobard La doctrine du maintien de l’ordre n’a pas changé. Elle reste fondée sur un idéal de négociation préalable, de gestion négociée de la manifestation, de gradation de la réponse et de pacification. Les manifestations des gilets jaunes, qui refusent la représentation, ne permettent pas ce type de dispositifs. La doctrine du maintien de l’ordre cède en revanche du terrain face à une autre notion, plus confuse, celle de « violences urbaines ». C’est ce concept qui a permis l’introduction du Flash-Ball à la fin des années 1990. Une situation déclarée de « violences urbaines » vient légitimer l’emploi de brigades inexpérimentées de maintien de l’ordre avec la recherche d’interpellations et l’usage d’armes qui frappent.
Il y a également des agents des brigades anticriminalité et de la brigade de recherche et d’intervention (BRI). Comment l’expliquez-vous ?
Fabien Jobard À Paris, la tolérance est par tradition très basse à l’égard de la casse et des dégradations de biens. Un incendie sur les Champs-Élysées coûte symboliquement plus cher pour le pouvoir qu’une préfecture incendiée. Quand des groupes de gilets jaunes déambulent autour des Champs, la surface à couvrir est considérable. Les effectifs des unités de CRS et des escadrons de gendarmerie ne suffisent plus, d’autant qu’ils ont baissé ces dernières années. On fait alors appel à toutes les forces disponibles. Cela va des brigades équestres, en passant par les compagnies de sécurisation, les brigades d’assistance aux sans-abri. Les BRI, en première ligne, interrogent sur la faiblesse numérique des unités chargées du maintien de l’ordre. En les employant, le pouvoir politique prend le risque de blessures graves : de quelles armes disposent ces unités dans une manifestation, si ce n’est du Flash-Ball, de la matraque télescopique, du tonfa et, bien sûr, de l’arme à feu ?
Ces violences sont-elles un tournant dans les relations entre manifestants et police ?
Fabien Jobard Les Français prennent sans doute conscience du niveau d’armement et de violence de la police. Les femmes gilets jaunes ont surtout protesté, dimanche dernier, contre les violences policières. Les manifestations qui se sont focalisées d’abord sur la vie chère en viennent à dénoncer la violence du pouvoir. Pour un responsable politique, c’est une dynamique dangereuse : quand on dénonce sa violence, c’est sa légitimité qui est remise en cause.
À ce titre, les réponses sécuritaires d’Édouard Philippe vous semblent-elles de nature à pacifier la situation ?
Fabien Jobard Aujourd’hui, un juge peut prononcer une interdiction de participer à une manifestation. Mais seulement à l’égard d’une personne que la justice, indépendante, a condamnée. Un fichier fondé sur des appréciations préfectorales ou policières, ça pose un problème de liberté publique plus considérable. On peut s’attendre à ce que le Conseil constitutionnel estime ce dernier incompatible avec la Constitution.
Fabien Jobard
Directeur de recherches au CNRS et sociologue
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/face-emmanuel-macron-et-au-patronat-la-cgt-riposte-dans-la-rue-666744" date="22-1-2019">
Face à Emmanuel Macron et au patronat, la CGT riposte dans la rue
Sur fond de violence et de répression policières, plus de 200 personnes ont manifesté, hier, à Versailles, à l’appel de l’Urif CGT pour une hausse des salaires.
Aux abords du château de Versailles (Yvelines), flottent des drapeaux rouges. « On est présent même si vous ne le voulez pas, pour défendre les travailleurs et un monde meilleur », scandent plus de 200 manifestants, à l’appel de l’union régionale Île-de-France CGT. De son côté, le chef de l’État s’apprête à ­recevoir au sommet Choose France la crème de la crème du patronat international et français. Une « provocation » pour la secrétaire générale de la CGT Île- de-France, Valérie ­Lesage : « En plein mouvement social, Macron les invite le jour de l’exécution de Louis XVI, quel symbole ! »
La revendication phare du syndicat claque sur une banderole : « C’est notre travail qui crée des richesses, augmentez les salaires. » Et d’exiger la hausse du Smic à 1 800 euros, du point d’indice des fonctionnaires, des pensions des retraités et le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune. « L’argent existe, mais il est concentré entre les mains d’une minorité : 26 milliardaires possèdent autant de richesses que 4 milliards de personnes, c’est scandaleux ! » s’insurge un syndicaliste cheminot.
Dans le cortège syndical, Gaëlle, gilet jaune de la première heure, dénonce les politiques pro-business en faveur des multinationales : « Macron leur fait des cadeaux, mais la plupart ne paient même pas l’impôt en France. Rien n’est fait pour aider les petits patrons à augmenter les salaires ou à verser des primes. »
En battant le pavé, pour la première fois avec un syndicat, cette mère de famille s’adresse plutôt au président qu’au ­patronat pour obtenir une hausse des rémunérations. Alors que les militants défilent dans le calme, un dispositif ­policier important a été déployé au long du parcours de la manifestation. « C’est une petite mobilisation, mais ils mettent la pression, tout est fait pour que ça dégénère », râle un membre du service d’ordre de la CGT. Un cordon de CRS, armés jusqu’aux dents, les empêche d’avancer en direction du château de Versailles. Quelques minutes plus tard, pleuvent des tirs de gaz poivre, certains reçoivent des coups de matraque. Poings levés, les manifestants entonnent le chant révolutionnaire de l’Internationale. Aux premières loges, Benoît Martin, secrétaire général de l’union départementale (UD) CGT de Paris, dit s’être pris une baffe par un policier.
« Pourquoi cette violence ? s’interroge Valérie Lesage, responsable de l’union régionale. Il s’agit pourtant d’une mani­festation déclarée et ­pacifique. On a voulu simplement faire entendre nos voix face aux grands patrons. » Si le cortège n’a pas fini sa course, le syndicat ne cède ni aux intimidations, ni aux violences ­policières. Il appelle à réussir la manifestation unitaire des retraités du 30 janvier et la grève nationale du 5 février. La mobilisation dans les entreprises est capitale pour renforcer le mouvement des gilets jaunes. « Revendiquer sur les ronds-points, c’est bien, mais il ne faut pas oublier que le patron a la main pour augmenter les salaires », rappelle Cédric Quintin, le secrétaire général de l’UD CGT du Val-de-Marne. « Les salariés partagent les revendications des gilets jaunes, à nous de porter le mouvement social dans les boîtes », ajoute-t-il.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/femmes-travailleuses-pauvres-une-bataille-de-tous-les-jours-665482" date="21-12-2018">
Femmes travailleuses pauvres : une bataille de tous les jours
Par Pauline Leclère, responsable de la campagne « Justice fiscale et inégalités » d’Oxfam France.
Aurélie, aide-soignante en intérim, élève seule ses 2 enfants, avec un salaire de 700 euros par mois en moyenne. Amina est auxiliaire de vie à temps-partiel en CDD, après s’être faite opérer des deux mains à cause de son ancien emploi dans le nettoyage, elle travaille 20h par semaine et gagne 687 euros par mois. Amanda travaille en maison de retraite, depuis 5 mois elle saute certains repas et elle s’est évanouie sur son lieu de travail car elle ne tient plus le rythme. Khedidja, 3 enfants, n’aura pas le droit à la retraite et choisit de ne pas penser à l’avenir (1).
Des histoires comme celles-ci, on en entend beaucoup sur les ronds-points des gilets jaunes. Des femmes qui parlent de leur précarité quotidienne, de leurs difficultés à boucler les fins de mois, de leur colère face à une situation qui s’aggrave. Elles sont ces travailleuses pauvres dont le sort est trop souvent passé sous silence.
Rendre visibles « les invisibles », c’est aussi l’ambition du dernier rapport d’Oxfam, organisation qui lutte contre la pauvreté et les inégalités. Un rapport qui sonne l’alerte contre l’injustice que vivent ces femmes : travailler et être pauvre.
On compte aujourd’hui deux millions de travailleurs pauvres en France mais les femmes sont davantage touchées par ce fléau. 7,3% des femmes actives sont pauvres et la situation s’aggrave puisqu’elles étaient 5,6% en 2006. La situation est particulièrement préoccupante pour les mères célibataires : parmi celles qui travaillent, plus d’un quart vivent sous le seuil de pauvreté.
Comment en est-on arrivé là ? La faute à un système économique qui discrimine les femmes en les concentrant dans les métiers les plus précaires, les plus instables et les moins valorisés économiquement : le nettoyage, l’aide à la personne, la santé ou encore l’hôtellerie-restauration. La faute à des préjugés sexistes qui enferment les femmes dans leurs rôles de mères et les rend moins disponibles pour leur travail et moins « éligibles » du point de vue de leurs employeurs à des postes à responsabilité. La faute enfin à des réponses politiques qui n’ont pas permis de répondre à la situation.
Trop nombreuses sont les femmes qui veulent travailler plus mais qui sont contraintes à des horaires « hachés » et des contrats à temps partiels qu’elles ne choisissent pas. Oxfam rappelle dans son rapport que 78% des temps partiels sont occupés par des femmes. Les femmes précaires demandent aussi à travailler dans des conditions dignes où elles sont respectées et valorisées pour leur travail dans un contexte où elles sont plus sujettes au harcèlement sexuel au travail et aux risques psycho-sociaux que les hommes. Elles aspirent aussi à pouvoir concilier vie professionnelle et vie familiale.
L’urgence de la situation exige inévitablement d’aller plus loin que les mesures annoncées par le gouvernement sur le pouvoir d’achat car elles ne concerneront pas l’ensemble des femmes travailleuses pauvres et surtout elles ne permettront pas de changer leur vie. Plutôt que de faire du bricolage et de miser sur du palliatif, nous avons besoin de mesures ambitieuses et contraignantes. Encadrons le recours aux temps partiels pour limiter les abus, demandons aux entreprises de faire la transparence sur les écarts de salaires par genre, allongeons le congé paternité à 22 jours ! Lutter contre la pauvreté, c’est aussi opérer un changement de cap dans la politique fiscale pour mieux redistribuer les richesses des plus aisés vers les plus pauvres et financer des services publics de qualité dont on sait qu’ils peuvent améliorer le quotidien des personnes vulnérables. Alors qu’Emmanuel Macron a décidé de faire de l’égalité femmes-hommes une « grande cause nationale » (2), il est temps de redonner aux femmes leur juste place dans la société et dans les entreprises.
(1) Afin de préserver leur anonymat, le nom de ces femmes a été changé.
Oxfam soutient une campagne pour demander à Emmanuel Macron d'adopter une loi pionnière contre les inégalités. Oxfam a publié le 17 décembre une étude sur les inégalités de genre et sur la situation des femmes travailleuses pauvres en France : « Travailler et être pauvre : les femmes en première ligne »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fete-de-lhumanite-bretagne-une-fete-populaire-carrefour-des-luttes-rouges-et-jaunes-664442" date="30-11-2018">
Fête de l’humanité bretagne. Une Fête populaire, carrefour des luttes rouges et jaunes
La 27e édition du rendez-vous annuel des Bretons exprime une fois de plus une forte volonté de changer la société.
C’est une Fête au fort tempérament. Un rendez-vous social et politique qui cette année prend une saveur particulière. « Nous avons toujours porté une volonté de transformation de la société, explique Catherine Quéric, la présidente de la Fête de l’Humanité Bretagne. Cette année, nous sommes un carrefour des luttes, féministes d’abord, et de la mobilisation citoyenne des gilets jaunes. » Plusieurs de leurs représentants, installés sur un rond-point en face du parc des expositions de Lorient, où aura lieu la Fête (1), ont été invités. « On est allé les voir avec Philippe Jumeau (le secrétaire fédéral du PCF – NDLR) pour leur proposer un moment d’échange, une prise de parole. Ici, le mouvement est très populaire, avec des salariés pauvres, des ouvriers, des chômeurs… On y a des camarades », souligne Catherine, qui relève qu’une banderole y incite à « faire sa fête à Macron ».
Les débats seront bien sûr au rendez-vous. Le chef de file des communistes pour les élections européennes, Ian Brossat (qui pourrait rencontrer, samedi, les gilets jaunes), comme la députée européenne PCF Marie-Pierre Vieu ou la sénatrice communiste des Côtes-d’Armor Christine Prunaud débattront des prochaines échéances électorales. Yannick Tizon, secrétaire général de la CGT Bretagne, Laurent Beaucaire, directeur régional SNCF Mobilités, et Gérard Lahellec, vice-président du conseil départemental, discuteront de l’avenir du ferroviaire. Christiane Caro, responsable de la commission santé du PCF, expliquera ce qu’est « vieillir en France » et l’économiste Denis Durand parlera de la « grande bataille » des retraites…
L’aspect populaire se lit aussi dans la programmation culturelle et festive. Trois documentaires seront projetés : Dis-leur que j’existe, une histoire sahraouie ; Amoco, à l’occasion des 40 ans du drame écologique qui toucha les côtes bretonnes ; et Les migrants ne savent pas nager, un film sur l’épopée de l’Aquarius, dont l’auteur, Jean-Paul Mari, sera présent pour rencontrer les participants de la Fête. Tim Dup, l’un des artistes programmés ce week-end, est quant à lui « très investi » dans le mouvement contre les violences faites aux femmes. Les Motivés, « on ne les présente plus ». Quant aux membres de Soldat Louis, groupe qu’on connaît surtout pour le tube Du rhum, des femmes, ils chantent aussi la liberté bretonne, voire l’indépendance, quand ils exaltent la figure du célébrissime prisonnier irlandais Bobby Sands. C’est « un programme qui a du sens », selon Christine Quéric.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fete-de-lhumanite-normandie-une-fete-lunisson-de-tous-les-espoirs-664142" date="26-11-2018">
Fête de l’humanité normandie. Une Fête à l’unisson de tous les espoirs
Sa déclinaison normande a voulu faire résonner les combats du moment et construire un élan commun.
Rassembler dans un même lieu d’effervescence festive et solidaire des communistes, des gilets jaunes, des réfugiés, des syndicalistes, des croyants et de simples amateurs de concerts ou de fruits de mer, c’est l’alchimie trop rare et précieuse qu’a formée le peuple de la Fête de l’Humanité Normandie durant deux jours au parc des expositions de Rouen. Une fête qui permet de faire se rencontrer « ceux qui veulent lutter contre la politique du gouvernement, mais aussi ceux qui travaillent à une société meilleure », témoigne Pascal Aubrée, directeur de la Fête normande comme de sa grande sœur de La Courneuve. Cette double exigence d’améliorer les conditions d’existence immédiatement et de défricher des chemins pour transformer la société se diffuse dans les allées de la Fête. Que ce soit auprès des militants de l’association SOS Gares, qui revendiquent le maintien et l’amélioration de lignes de trains régionales, ou encore sur l’Arbre de la solidarité de l’espace du Secours populaire, où les enfants accrochent de petites mains en papier appelant à la paix. « C’est ici aussi que l’on fait résonner la lutte qui se passe sur les ronds-points », explique le député communiste Jean-Paul Lecoq, évoquant les rassemblements des gilets jaunes où il se rend depuis le début de cette mobilisation. Une colère qu’il juge nécessaire de transformer en actes politiques et citoyens, « ce que le gouvernement veut empêcher ». Quelques heures plus tôt, dans le discours qui ouvrait la Fête, Hubert Wulfranc, lui aussi député communiste, estimait que « seuls ceux qui arriveront à faire basculer les revendications qui s’expri­ment vers un projet politique transformateur permettront d’ouvrir des perspectives ». Et s’il s’est également rendu le matin même sur les blocages, des gilets jaunes qui occupaient le rond-point qui permet d’accéder au parc des expositions sont venus participer eux aussi à la Fête.
Se sentir à sa place dans cet événement où fraternité rime parfois avec harengs grillés, c’est aussi ce que ressent Robert, réfugié guinéen, en France depuis seulement un mois. Le jeune homme, venu avec la Pastorale des migrants, se dit « impressionné par la chaleur humaine ». Une chaleur qui prendra une autre dimension le soir venu, devant la scène où se succéderont RCCS, le Peuple de l’herbe, l’Or du commun et Marcel et son orchestre. Dimanche, lors du meeting de clôture, Ian Brossat a pointé la contradiction entre « des fortunes qui augmentent en Europe et des travailleurs de plus en plus pauvres », appelant à rassembler les colères et les espoirs pour remporter des victoires.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fin-du-monde-et-fins-de-mois-pour-nous-cest-le-meme-combat-664829" date="9-12-2018">
 « Fin du monde et fins de mois, pour nous, c'est le même combat »
La transition écologique ne peut pas se faire sur le dos des ménages les plus modestes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fiscalite-cacophonie-sur-la-taxe-dhabitation-666122" date="9-1-2019">
Fiscalité. Cacophonie sur la taxe d’habitation
L’exécutif, qui exclut de réinstaurer l’ISF, patine sur la suppression de l’impôt local.
À refuser obstinément de rétablir l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), l’exécutif multiplie les sorties contradictoires sur la taxe d’habitation, devenue variable d’ajustement fiscale. À l’origine, le programme du candidat Macron prévoyait la suppression de cet impôt local pour 80 % des ménages, en trois phases. Craignant que le Conseil constitutionnel ne retoque la mesure pour des raisons d’égalité devant l’impôt, le président élu annonçait finalement son extension à tous les Français. Mais, alors que le mouvement des gilets jaunes a remis la justice fiscale au cœur du débat public (près de 8 Français sur 10 réclament désormais le rétablissement de l’impôt sur la fortune), le gouvernement, « qui cherche de l’argent partout », souligne la CGT finances publiques, a évoqué, la semaine dernière, le maintien de cette taxe d’habitation pour les 20 % des ménages les plus aisés, revenant ainsi à la version initiale du programme d’Emmanuel Macron. Bruno Le Maire a ainsi affirmé que le sujet était « sur la table », appuyé par Benjamin Grivaux, le porte-parole du gouvernement, estimant que la question « pourrait être soumise à discussion » dans le cadre du grand débat national qui doit s’ouvrir mi-janvier.
Nouvelle volte-face hier quand, évoquant un impôt « injuste », le ministre de l’Économie a finalement réaffirmé qu’il « fallait aller au bout de la suppression de la taxe d’habitation ». La confusion est générale et ne répond pas à la question de fond que soulève la mesure. Car, quels que soient les bénéficiaires de cette dernière, « le gouvernement ne dit toujours pas un mot sur les compensations financières censées garantir le budget des communes, dont un tiers reposait sur le prélèvement de la taxe d’habitation », souligne la CGT finances publiques, rappelant que l’État s’était engagé à suppléer les pertes à l’euro près.
D’un revirement à l’autre, le gouvernement, qui semble surtout préoccupé de ménager le cœur de son électorat à l’approche des élections européennes, aura au moins réussi une chose : mettre en « opposition (les) salariés » entre eux, dénonce la CGT. Derrière l’apparent souci de justice fiscale, exclure les 20 % les plus « riches » de la suppression de cette taxe aurait signifié en effet « que les couples gagnant plus de 3 900 euros net par mois et 2 500 euros pour une personne seule ne bénéficieront plus de cette mesure », souligne le syndicat. Autrement dit, toute une partie de la classe moyenne, loin des 1 % de « rentiers » qui concentrent à eux seuls 17 % de la richesse nationale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fiscalite-la-cgt-devoile-ses-pistes-pour-un-impot-juste-667234" date="1-2-2019">
Fiscalité. La CGT dévoile ses pistes pour un impôt juste
Le syndicat récuse la fausse alternative présentée par le pouvoir entre suppression de services publics et hausse des impôts, et propose de s’attaquer aux niches et à la fraude.
Lutte contre la fraude, progressivité de l’impôt, répartition de la charge fiscale entre capital et travail, financement de la dette, sort des multiples niches fiscales… La CGT invite à un questionnement beaucoup plus riche que celui par lequel le gouvernement aborde le « grand débat national ». Dans la note préparatoire à celui-ci élaborée par Bercy, le questionnaire somme les Français de choisir entre suppression de services publics ou augmentation des impôts. Une fausse alternative que récuse le syndicat, qui a détaillé ses propositions pour réformer l’impôt, jeudi, à l’occasion de la sortie du guide fiscal annuel VO impôts (1) de la Nouvelle Vie ouvrière, consacré cette année en grande partie au prélèvement à la source.
Face au gouvernement qui semble vouloir réduire le mouvement des gilets jaunes à une « fronde antifiscale », la CGT finances entend mettre au cœur du débat « l’intérêt de la fiscalité, qui n’est pas un boulet mais est une chance émancipatrice » pour « redistribuer les richesses » et « inciter à produire autrement », expose son secrétaire général, Alexandre Derigny. La fédération des finances de la CGT a adressé un courrier en ce sens au président de la République, dans lequel elle l’« exhorte à agir » en lui livrant des « pistes de réponses ». « Il n’est jamais trop tard pour changer de cap », écrivent les syndicalistes à Emmanuel Macron.
Ceux-ci mettent sur la table plusieurs propositions pour éliminer le déficit public, qui devrait avoisiner les 100 milliards d’euros en 2019. « Sans baisser les dépenses publiques, il y a des solutions simples pour résoudre cette équation », avance Alexandre Derigny. Première piste, les intérêts de la dette, qui coûtent plus de 40 milliards d’euros par an, pourraient être fortement réduits si l’État empruntait auprès des banques et non aux marchés financiers « qui se font du beurre sur le dos des contribuables », alors que « la Banque centrale européenne déverse des milliers de milliards d’euros » à des taux très faibles, relève le responsable syndical. Deuxième piste explorée par la CGT finances, l’État devrait s’attaquer au maquis des niches fiscales, dont le coût est évalué à 150 milliards d’euros par an. « Les deux tiers se concentrent sur les 10 % des particuliers les plus riches » et les entreprises, alors que leur efficacité n’est pas avérée, indique Alexandre Derigny.
Troisième axe, la fraude fiscale, estimée à 80 milliards annuels par la CGT finances, mais qu’une étude d’une université britannique vient de réévaluer à 118 milliards d’euros. « On ne donne pas les moyens humains et législatifs suffisants aux agents de l’État », s’insurge le secrétaire général, qui rappelle « les 40 000 suppressions de postes sur vingt ans à Bercy » alors que « le contrôle fiscal s’est largement complexifié » face à « des montages de plus en plus compliqués ». Pour le syndicaliste, « l’un des fondements du consentement à l’impôt, c’est le contrôle fiscal juste pour chacun. Aujourd’hui, ce n’est absolument pas le cas ». Sans pouvoir chiffrer précisément le gain d’une traque plus active, Alexandre Derigny l’estime au minimum à 15 milliards d’euros.
Enfin, la CGT défend l’idée d’une fiscalité plus progressive, avec un rendement plus important de l’impôt sur le revenu grâce à des taux plus élevés sur les hautes tranches, et une baisse concurrente des taxes proportionnelles type TVA, qui pénalise les plus modestes. Le taux normal de la TVA pourrait être abaissé immédiatement de 20 % à 15 %, propose le numéro un de la CGT finances. Le capital, lui, doit être « plus taxé que le travail », non seulement son « flux, mais aussi le stock », via le rétablissement d’un impôt sur la fortune (ISF) dont la suppression est une « aberration », juge-t-il. Tous ces choix permettraient de résorber les déficits publics, tout en faisant en sorte qu’« une majorité de citoyens soient gagnants », estime Alexandre Derigny.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fiscalite-prelevement-la-source-la-crainte-dune-usine-gaz-665824" date="2-1-2019">
Fiscalité. Prélèvement à la source : la crainte d’une usine à gaz
Avec l’entrée en vigueur, hier, du nouveau mode de prélèvement de l’impôt sur le revenu, les syndicats craignent des dysfonctionnements et un afflux de demandes auxquels les agents ne pourront faire face dans les délais annoncés.
Le grand chamboule-tout a commencé. Depuis hier, salaires, pensions, allocations… seront rabotés en fonction du taux que l’administration fiscale a transmis aux 37 millions de foyers fiscaux concernés en avril et mai dernier. Le prélèvement à la source, déjà reporté une première fois, est désormais en marche. En marche forcée même. Et si le grand bug n’aura pas lieu, les agents des finances publiques « mal préparés », « peu entendus » s’attendent à une ruée massive vers les centres des impôts. Des formations sont encore programmées le 7 janvier pour les agents d’accueil, note ainsi la CGT, dans son communiqué. « Le climat n’est pas serein. Les collègues sont stressés », confie Anne Guyot Welke, de Solidaires finances publiques. « Le moindre imprévu peut provoquer des mises en danger des collègues », ajoute Helène Guerra, de la CGT. Avec 2 130 postes supprimés en 2019 qui s’ajoutent à plus de 30 000 en vingt ans, les syndicats craignent de ne pas être en mesure de répondre.
Les problèmes risquent de se poser dès aujourd’hui, puis, le 9 janvier, lorsque les premiers prélèvements auront lieu sur les retraites de base et complémentaires, et aussi sur les allocations chômage. D’autant que les contribuables dont la situation familiale a depuis changé ou qui souhaitent moduler leur taux en fonction d’une évolution de revenus peuvent le faire à partir du 2 janvier sur Internet ou en se rendant à leur centre de finances publiques. Des modifications qui ne seront prises en compte qu’avec un délai par les entreprises.
Viendra ensuite le tour de ceux bénéficiant de crédits et réductions d’impôts pour l’emploi d’un salarié à domicile, les gardes d’enfant, les dépenses de dépendance, l’investissement locatif, les dons aux œuvres et les cotisations syndicales. Ces derniers devraient recevoir mi-janvier un acompte de 60 %. À condition qu’ils les aient bien préalablement déclarés sur leurs revenus de 2017. Le solde sera ensuite versé en septembre 2019, après la déclaration de revenus de 2018 effectuée en avril ou juin 2019. Enfin, ce sera au tour des salariés d’être prélevés directement par l’employeur et de voir apparaître la mensualisation de son impôt sur le revenu sur la fiche de paie au même titre que les cotisations sociales.
Bref, la simplicité la plus totale. D’autant que le prélèvement à la source ne signifie pas la fin des démarches administratives. Les contribuables devront ainsi continuer de déclarer, chaque année, au printemps, leurs revenus à l’administration. Cette démarche permettra d’actualiser le taux de prélèvement, mais aussi d’intégrer les crédits d’impôt et revenus exceptionnels, pour que le fisc puisse rembourser les « trop-perçus » ou réclamer les impôts manquants.
Même si, pour le ministre des Comptes publics, le prélèvement à la source « n’est rien d’extraordinaire, juste une ligne de plus sur le bulletin de paie comme les cotisations sociales – et les entreprises collectent déjà la CSG ou la TVA ». Gérald Darmanin assurant que, depuis trois mois, « l’application du taux de prélèvement à la source a été testée sur 8 millions de bulletins de salaire, sans bug ».
Une communication « hors-sol » qui agace les syndicats. Des bugs, « il y en aura et ils ne seront pas corrigés en temps et en heure », assure Hélène Fauvel, du syndicat FO, contrairement à ce que promet le ministre des Comptes publics, qui évoque un délai de deux mois pour régulariser les situations de trop-perçu en cas d’erreur dans le taux appliqué. « Lors du premier prélèvement à la source, les contribuables vont devoir faire attention à ce que ce soit le bon taux d’imposition qui soit prélevé. Il n’est pas impossible qu’il y ait des erreurs », pointe Alexandre Derigny, secrétaire général de la CGT finances publiques, qui invite les contribuables à bien vérifier leurs bulletins de pension et fiches de paie. Lui non plus ne juge pas « plausible » le délai de régularisation promis par le gouvernement. « L’État a amputé trop d’emplois pour que nous puissions répondre correctement aux sollicitations. Mais il y a aussi des raisons techniques : il y a des évolutions dont on ne peut préjuger six mois à l’avance. La vie privée est aujourd’hui moins stable qu’avant : les séparations et les familles recomposées sont plus courantes. Les carrières professionnelles sont moins linéaires : il faut que le contribuable signale et vérifie bien tout changement au quotidien », souligne le syndicaliste CGT.
D’autant que les dernières mesures annoncées par le président de la République pour tenter d’éteindre l’incendie social, comme la défiscalisation des heures supplémentaires, devraient rajouter à la complexité de ce qui ressemble déjà fortement à une usine à gaz. La DGFIP (Direction générale des finances publiques) assure s’être mise en ordre de bataille. La consigne a ainsi été donnée aux agents de ne pas prendre de congés début 2019. « Il faut que tout le monde soit sur le pont à ce moment-là », assume la DGFIP. Cinquante-six CDD vont également être embauchés, formés et déployés sur le terrain, avant la fin de l’année, pour faire face à l’afflux de demandes des contribuables. « Mais le recours à des contractuels qui sont embauchés pour trois mois sur une plateforme téléphonique ne va pas suffire », souligne Alexandre Derigny, qui redoute que les problèmes rencontrés par les usagers et leurs sollicitations des agents du Trésor public ne soient pas que temporaires.
Autre source d’inquiétude pour les syndicats : l’utilisation des informations fiscales désormais collectées et transmises par les employeurs. « Même si ceux-ci n’ont pas accès aux autres éléments de rémunération de leurs employés, s’ils voient que le taux appliqué à un salarié est supérieur à ce qu’il devrait être en ne tenant compte que du salaire, ils pourront en déduire que celui-ci a des revenus annexes importants. Et cela peut jouer dans la négociation d’une augmentation individuelle, par exemple », explique Alexandre Derigny. Pour remédier à cela, les salariés ont certes la possibilité de demander un prélèvement à taux neutre, pour que leur employeur n’ait pas connaissance de ce taux, ou à une individualisation des impôts pour que la rémunération du conjoint ne rentre pas en ligne de compte, mais la CGT estime que ces possibilités n’ont pas été suffisamment publicisées ni expliquées à l’ensemble des contribuables.
Mais peu importe. Car, pour le gouvernement, l’impératif est budgétaire. Il s’agit, en effet, avec cette réforme d’obtenir des recettes supplémentaires pour l’année 2019. Selon la CGT, le prélèvement à la source permettra de récolter un milliard de recettes fiscales supplémentaires en 2019 « liées au fait que les revenus augmentent d’une année sur l’autre et parce que les changements de situation personnelle ne seront pas tous signalés à la DGFIP ». Un gain qui pourrait pourtant basculer en perte dès l’an prochain. Car si le gouvernement espère faire passer de 98 % à 99 % le taux de recouvrement, les syndicats font part de « fortes inquiétudes sur les recettes », estimant que le taux de collecte sera plus proche de celui de la TVA à 70 %.
La Cour des comptes a, de son côté, estimé cet été que la bascule vers le prélèvement à la source pouvait créer un risque de 2 milliards d’euros pour les caisses de l’État. Une incertitude relativisée par les magistrats financiers, qui estiment que le nouveau dispositif pourrait aussi profiter aux finances publiques… Mais le risque pour le gouvernement est avant tout politique. En plein mouvement des gilets jaunes, le choc psychologique sur les contribuables français concernés pourrait raviver la colère contre l’injustice fiscale.
Quelle place pour les crédits d’impôt dans la réforme ?
Vous avez des enfants en bas âge ? Vous êtes adhérent d’un syndicat ? Les crédits d’impôt qui s’y rattachent sont toujours d’actualité (pour emploi à domicile, frais de garde de jeunes enfants, cotisations syndicales, investissement outre-mer dans le logement, dépenses liées à la dépendance, investissement locatif, dons aux œuvres et partis politiques). Aucune démarche particulière n’est nécessaire pour bénéficier de l’acompte de 60 % du montant alloué, déduit de la déclaration 2017. Un virement sera effectué le 15 janvier. Le solde restant sera versé en septembre, après la nouvelle déclaration effectuée en avril-juin 2019. Le déclarant qui y est éligible depuis 2018 seulement devra attendre septembre pour en bénéficier. À l’inverse, celui qui n’est plus éligible depuis 2018 devra rendre l’acompte en septembre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/flammes-rendues-665936" date="7-1-2019">
Flammes rendues
L'éditorial de Patrick Apel-Muller
Antonin Artaud, dont l’œuvre vient de tomber dans le domaine public, évoquait, parlant de la poésie, « la multiplicité broyée et qui rend des flammes ». L’image va comme un gilet jaune à ces dizaines de milliers de personnes qui ont défilé samedi dans les villes de France. Le gouvernement espérait que les fêtes étoufferaient la braise. Las… La colère est trop ardente et des mesurettes ne sauraient l’éteindre.
Désemparée par le soutien massif de l’opinion publique au mouvement, la majorité LaREM monte en épingle les violences de petits groupes pour tenter de le discréditer. Quitte à provoquer les affrontements, comme à Sevrey, en Saône-et-Loire, où une quinzaine de manifestants ont été mis en garde à vue pour avoir bloqué un entrepôt d’Amazon, un de ces géants qui évite l’impôt et amasse des fortunes. La vidéo d’un commissaire de police frappant de bon cœur des manifestants à Toulon confirme aussi que les consignes de fermeté d’Emmanuel Macron sont prises à la lettre… Le prétexte de l’enfoncement imbécile de la porte d’un secrétaire d’État fait tourner en boucle un discours de la peur, où s’inventent les « menées de factieux ». Intelligemment, des milliers de femmes ont répliqué, hier, déterminées et pacifiques, montrant par leurs défilés l’ancrage de la protestation au cœur de la population.
Déjà, le débat national annoncé se dissout dans l’obstination du pouvoir à défendre les privilèges du 1 % de la population qui s’enrichit à pleine vitesse sur le dos des 99 %. Voilà qui menace plus sûrement la République que les revendications d’augmentation du Smic, des retraites et des minima sociaux, de rétablissement de l’ISF ou de mise en place de référendums ­citoyens. Quand la loi est mal faite, il faut la changer. C’est d’ailleurs, après les prud’hommes de Troyes, ce qu’ont rappellé ceux d’Amiens en jugeant contraire au droit international et aux conventions signées par la France la fixation par la loi Macron d’un barème plafonnant les indemnités d’un salarié licencié. L’Élysée hors-la-loi ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fonction-publique-apres-leur-acte-i-les-policiers-recompenses-665462" date="21-12-2018">
Fonction publique. Après leur « acte I », les policiers récompensés
Au lendemain de leur journée de mobilisation, les gardiens de la paix obtiennent une augmentation salariale, soit une hausse en moyenne de 120 euros net par mois.
Service minimum dans les commissariats de plusieurs villes, excès de zèle pour les fonctionnaires de la police aux frontières dans les aéroports franciliens de Roissy et d’Orly : toutes ces manifestations du courroux des policiers auront rapidement porté leurs fruits… En une journée de mobilisation, les gardiens de la paix auront obtenu une augmentation mensuelle de 120 euros net par mois, en moyenne, qui pourra atteindre 150 euros pour les plus hauts gradés. Une revalorisation salariale conclue dans la nuit de mercredi à jeudi entre le gouvernement et les trois syndicats de policiers SGP-FO, Alliance CFE-CGC et Unsa.
« Il faut reconnaître l’effort qui a été fait par les forces de l’ordre. Ils ont été mis à rude épreuve », tenait à expliquer le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, sur France 2, après avoir cédé aux syndicats. Lundi, en amont de la présentation du budget à l’Assemblée nationale, le syndicat Alliance avait dénoncé « une baisse de 62 millions d’euros sur l’investissement dans la police nationale, ce qui engendrera une fois de plus une dégradation de nos conditions de travail ». Il appelait à une « journée noire » pour les commissariats, « acte I » d’un mouvement national qui faisait référence aux démonstrations de gilets jaunes, dont l’acte VI devrait se jouer ce samedi à Paris.
L’annonce du montant de la prime versée exceptionnellement aux 111 000 policiers et gendarmes mobilisés ces six dernières semaines pour faire face au mouvement des gilets jaunes en province et à Paris, introduite par amendement dans le projet de loi de finances 2019, n’avait pas suffi à calmer les revendications syndicales. Soit 300 euros par personne et donc une enveloppe estimée à 33 millions d’euros. Forts d’une mobilisation suivie, les trois syndicats de policiers, qui ont vu leur crédibilité renforcée par un fort taux de participation aux dernières élections de la fonction publique, ont fini par obtenir un protocole d’accord plus favorable après deux rencontres avec le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner. « C’est ce qu’on voulait, on voulait une amélioration immédiate du pouvoir d’achat », s’est félicité le secrétaire général d’Unité-SGP Police FO, Yves Lefebvre, au sortir du ministère après plusieurs heures de tractations. « La mobilisation a payé », assurait de son côté le syndicat Alliance. « C’est la reconnaissance de l’État, c’est la reconnaissance matérielle que nous avions exigée », précisait son numéro un, Jean-Claude Delage. La revalorisation obtenue commencera dès le 1er janvier 2019, mais sera graduelle tout au long de l’année. En échange, la prime ­exceptionnelle a été revue à la baisse et ne sera versée qu’aux personnels techniques, scientifiques et administratifs, et aux employés de préfecture mobilisés par la crise des gilets jaunes depuis mi-novembre.
Mais tous les syndicats n’ont pas réagi aussi favorablement aux annonces. Pour la CGT police, c’est « la santé des policiers (qui est) achetée contre 120 euros de prime ». Et l’organisation de « refuser catégoriquement cet accord ». Soulignant le nombre alarmant de suicides dans la profession, l’organisation rappelle que « les policiers sont livrés à eux-mêmes sur le plan psychologique et épuisés par le nombre d’heures de travail ». Or le chantier des heures supplémentaires, soit 275 millions d’euros, ne sera « traité » qu’à partir de janvier. « Rappelons-le, insiste le syndicat, 21,7 millions d’heures supplémentaires ont été faites et restent dues ; un statut dérogatoire contraire aux règles du travail, qu’elles soient issues du Code du travail ou des préconisations de l’Organisation internationale du travail, nous régit. L’État, par ces biais, a donc toute marge de manœuvre pour porter atteinte à notre santé, à notre qualité de vie et à nos intérêts de salariés. » Le syndicat CGT ne veut pas céder sur ses revendications : embauches statutaires, titularisation de l’ensemble des adjoints de sécurité, réorganisation du temps de travail, intégration complète des allocations et primes en points d’indice, le dégel de celui-ci… Des revendications qui auraient tout à fait pu être entendues dans le cadre de la loi réformant la fonction publique attendue pour le premier semestre 2019 et dont le gouvernement a volontairement omis de parler. Si l’exécutif a su amadouer une partie des policiers en négociant avec eux dans un coin, les autres secteurs de la fonction publique auraient tort de ne pas profiter de la brèche pour négocier à leur tour.
La CFDT a réclamé mercredi, tout comme l’Unsa et la FSU quelques jours plus tôt, que les fonctionnaires soient aussi concernés par la prime exceptionnelle qu’Emmanuel Macron a appelé les entreprises du privé à verser à leurs salariés. « L’État ne peut pas, en tant qu’employeur, ne pas faire les choses qu’il préconise dans les entreprises du privé », a déclaré Laurent Berger sur Radio Classique. Par ailleurs, cinq organisations de la fonction publique (CGT, FSU, Solidaires, FA-FP et CFE-CGC) ont adressé une lettre au ministre des Comptes publics soulignant « l’urgence » de « revaloriser les salaires de tous les agents ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/fonctionnaires-les-agents-publics-votent-avant-le-big-bang-664711" date="6-12-2018">
Fonctionnaires. Les agents publics votent avant le big bang
À quelques mois d’une réforme radicale programmée dans le secteur public, 5,4 millions d’employés vont élire leurs représentants pour quatre ans.
Sans tambour ni trompette, alors que les gilets jaunes occupent le premier plan et que le gouvernement peine à y trouver des interlocuteurs reconnus pour négocier, les fonctionnaires vont élire leurs représentants. Un scrutin pourtant très important puisqu’il concerne 5,4 millions d’agents publics, mais qui comprend une grande inconnue : le taux de participation. Déjà, les syndicats ont dénoncé de sérieux bugs informatiques concernant le vote dématérialisé commencé le 29 novembre, dont l’assise a été élargie par rapport aux dernières élections de 2014. La dernière manche des élections se jouera physiquement dans les urnes ce jeudi 6 décembre. La publicité de l’événement aura, aussi, été modeste, percutée par le mouvement de contestation nationale qui occupe tous les esprits. Pourtant, les enjeux sont considérables : 22 000 instances seront renouvelées à l’issue de ce scrutin où siégeront pendant quatre ans des représentants du personnel dans les ministères, les collectivités territoriales, les hôpitaux, l’éducation nationale, etc.
À travers ces représentants, c’est la voix de millions de fonctionnaires qui sera relayée et qui pourrait peser alors qu’une transformation radicale du secteur est annoncée par le gouvernement dans une loi à venir durant le premier trimestre 2019. Les annonces ont été tonitruantes depuis le début du quinquennat : un champ de la fonction publique amené à être réduit, des missions transférées au domaine marchand, une contractualisation débridée avec le lancement d’un plan de départs volontaires, comme dans le privé, pour inciter les agents à quitter le giron du public, un statut réservé aux fonctionnaires exerçant des missions régaliennes, une individualisation des salaires... Autant de déclarations de guerre alors que le gel du point d’indice, base de la rémunération commune à tous les agents, freine leur pouvoir d’achat. Si les syndicats veulent peser avant que la loi ne soit écrite, ils devront trouver dans les urnes de quoi asseoir leur légitimité face à un gouvernement offensif, prêt à remercier 120 000 fonctionnaires sur le quinquennat.
« La participation est un problème central » pour Luc Rouban, directeur de recherche à Sciences Po (Cevipof), alors que, globalement, le secteur public est plus syndiqué que le secteur privé. « En 2014, la participation était de 53 %, analyse ce spécialiste de la fonction publique, en sensible baisse par rapport à une quinzaine d’années où elle se situait à 70 %. Et je ne pense pas qu’elle va remonter. Pourtant, le champ d’action du dialogue social a été étendu depuis 2010 et devrait fournir de l’intérêt pour ces élections professionnelles. Mais l’idée s’est développée en France que les corps intermédiaires ne sont plus tellement utiles. » Et l’actuel président a bien nourri cette pensée en nommant, d’un côté, des « experts » éloignés du secteur planchant sur la réforme à venir, tout en lançant, en parallèle, des chantiers en concertation avec les syndicats. Unanimement, ceux-ci n’ont cessé de dénoncer une parodie de dialogue social. Conséquence : le 30 novembre dernier, l’accord sur l’égalité professionnelle n’a même pas obtenu l’approbation majoritaire nécessaire pour être appliqué.
Ce jeu dangereux d’Emmanuel Macron, renforçant une perte de confiance dans les institutions, dans le pouvoir des syndicats et le rejet des structures intermédiaires, pourrait donc accroître l’abstention. A contrario, une bonne participation pourrait renforcer les syndicats contestaires aux dépens des réformistes. Si le tiercé gagnant CGT-CFDT-FO est quasi assuré, l’ordre pourrait bouger. L’affaire Pavageau influencera-t-elle le vote FO ? Les organisations représentatives répondront-elles toujours au nombre de neuf ? Enfin, la CFDT remportera-t-elle suffisamment de voix pour coiffer au poteau la CGT comme première organisation syndicale maintenant qu’elle l’a emporté dans le secteur privé ? Malgré tous ces enjeux, l’unité syndicale semble encore tenir et les organisations se sont donné rendez-vous courant décembre pour affronter ensemble l’avenir. Mais le mouvement des gilets jaunes pourrait à nouveau s’inviter dans leur agenda. Et si le gouvernement commence à reculer, certains syndicats envisagent maintenant un gel de la réforme de l’action publique plutôt qu’un gel du point d’indice.
Décembre : un mois de lutte pour les services publics
Contre la destruction des services publics de proximité dans les collectivités, les hôpitaux, les services de l’État, la fédération CGT des services publics lance un préavis de grève couvrant les journées du 9 au 31 décembre. Une action « complémentaire avec celle des gilets jaunes », assure Baptiste Talbot, secrétaire général de la fédération, qui s’inquiète des « projets gouvernementaux sur la fonction publique et concernant notre système de retraite porteur de reculs dramatiques » et déjà suivie par la CGT de l’Allier, de Seine-et-Marne, ou encore les territoriaux de Martigues (Bouches-du-Rhône).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/football-la-ligue-1-part-la-poursuite-de-son-calendrier-et-soffre-deux-derbys-666459" date="16-1-2019">
Football La Ligue 1 part à la poursuite de son calendrier et s’offre deux derbys
La Ligue 1 offre deux derbys et un choc entre Saint-Étienne et Marseille, aujourd’hui en matchs en retard des 17e et 18e journées décalées pour cause de mouvement des gilets jaunes. À Geoffroy-Guichard, les Verts lanceront leur semaine « olympique » face à un OM malade, avant de recevoir dimanche leur voisin et rival lyonnais, troisième avec le même nombre de points qu’eux. L’OM (9e) veut glaner dans le Forez une victoire qui le fuit depuis huit matchs, toutes compétitions confondues. En plus de ce choc, quatre rencontres sont programmées : Nîmes-Nantes et Toulouse-Lyon, alors que les deux derniers du classement, Guingamp (20e) et Monaco (19e), recevront respectivement Rennes (7e) et Nice (8e). Le derby de la Côte d’Azur vaut autant par l’aspect sportif que pour le casting XXL qui oppose, sur le banc, le Monégasque Thierry Henry et le Niçois Patrick Vieira, champions du monde avec les Bleus en 1998 et ex-coéquipiers à Arsenal. F. S.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gauche-face-lescroquerie-macron-le-pcf-appelle-amplifier-la-replique-665152" date="14-12-2018">
Gauche. Face à « l’escroquerie » Macron, le PCF appelle à amplifier la réplique
Vent debout contre les mesures annoncées en début de semaine, le conseil national du PCF, réuni pour la première fois depuis le congrès de la formation, a dit son « soutien total à toutes celles et tous ceux qui luttent avec un gilet jaune ou pas ».
Après un congrès agité, le PCF a tenu jeudi son premier conseil national nouvelle formule. Au cœur des débats : le mouvement social qui secoue la France. « Avec les gilets jaunes, avec les luttes qui se multiplient dans les entreprises, dans les hôpitaux, pour la défense d’un guichet de gare, pour nos tribunaux de proximité, avec les actions syndicales, avec la mobilisation des lycéens et des étudiants, nous sommes en présence d’un mouvement populaire d’une ampleur inédite depuis des années », constate le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, qui appelle les militants de sa formation à « plonge(r) à 100 % dans cette bataille pour réussir à gagner de nouvelles victoires avec les Français, qu’ils aient un gilet jaune ou non ». À propos des mesures annoncées par Emmanuel Macron en début de semaine, les communistes dénoncent une « escroquerie » malgré « quelques premiers reculs » que « le président de la République a dû consentir ». Pour le Smic et les salaires, le PCF, lui, propose 200 euros net de plus. « La question que nous posons c’est salaires versus dividendes ou encore Cice », résume Pierre Laurent, élu président du conseil national du PCF (avec 106 voix, une contre et deux abstentions). Un crédit d’impôt qui, en outre, pourrait être orienté vers les plus petites entreprises pour leur permettre ces augmentations, rappelle Fabien Roussel.
« Nous serons pleinement présents vendredi 14, avec la CGT, pour interpeller les chefs d’entreprise et obtenir l’ouverture de négociations pour une hausse des salaires. Nous appelons aussi les communistes à participer pleinement à tous ces mouvements pour pousser le gouvernement à changer de cap et à satisfaire les revendications », insiste l’élu du Nord, tandis que la motion de censure du gouvernement initiée par les députés PCF devait être examinée à l’Assemblée nationale quelques heures plus tard. « La mobilisation des lycéens est historique par son ampleur et sa géographie mais aussi par sa répression », relève également Camille Lainé, secrétaire générale du Mouvement jeunes communistes, qui tiendra son congrès fin janvier. « 200 élus ont d’ores et déjà signé un appel de soutien et de protection du mouvement lycéen et étudiant », souligne Marine Roussillion, chargée jusque-là des questions d’éducation, qui propose sa généralisation. L’idée de cahiers de doléances revient aussi régulièrement dans les échanges.
Mais entre défiance vis-à-vis des politiques et influence de l’extrême droite, le mouvement interroge également sous la coupole de l’espace Niemeyer. « Il y a une dimension de classe importante. Et s’exprime aussi une défiance à l’égard des politiques et des élus en général, et de mauvaises graines ont été semées par des forces dangereuses avec la volonté de le tirer à elles », analyse le député Pierre Dharréville. À cet égard, l’hypothèse d’une traduction progressiste dans les urnes est loin d’être acquise. Le dernier sondage Ifop pour les prochaines élections européennes place l’ensemble des listes de gauche sous le seuil des 10 % tandis que le Rassemblement national est en tête avec 24 % devant le parti présidentiel (18 %) et LR (11 %). Avec ce mouvement peut aussi « renaître une confiance dans l’action collective alors que depuis des décennies l’individualisme est cultivé », contrebalance Pascal Joly, syndicaliste du Val-de-Marne. Pour le PCF, il s’agit également dans les semaines à venir de s’investir pleinement dans la campagne pour le scrutin de mai prochain. « Nos campagnes pour le pouvoir d’achat, pour les services publics, sur le coût du capital, pour des droits nouveaux, contre le racisme et les discriminations, font écho dans l’Europe d’aujourd’hui, marquée par les politiques d’austérité et la montée des extrêmes droites », estime Fabien Roussel. Reste à transformer l’essai. Alors que, fin novembre, Ian Brossat a été consacré comme « tête d’une liste de large rassemblement », la version définitive de cette dernière doit être présentée le 26 janvier avant un vote des militants du 31 janvier au 2 février. Le candidat a également été désigné jeudi avec la sénatrice Cécile Cukierman porte-parole du PCF. Une nouvelle équipe exécutive a aussi été élue (92 voix pour, 11 contre, 8 abstentions), elle compte 21 nouveaux membres sur 40 (contre 36 sortants).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gauche-la-social-democratie-se-cherche-une-nouvelle-maison-667228" date="1-2-2019">
Gauche. La social-démocratie se cherche une nouvelle maison
Après l’échec du quinquennat Hollande, mouvements et autres « laboratoires d’idées » issus du PS se sont multipliés. Sans grand succès jusqu’à présent. Un symptôme de la recomposition en cours.
Les mouvements politiques, partis et autres clubs de réflexion issus des rangs socialistes ont fleuri ces dernières années. Un phénomène exponentiel depuis le chamboule-tout provoqué par l’élection d’Emmanuel Macron. Ce week-end encore, les socialistes de l’aile gauche en rupture de ban, Marie-Noëlle Lienemann et Emmanuel Maurel, fondent à Valence, avec le MRC (Mouvement républicain et citoyen), une « nouvelle force politique » d’ores et déjà tournée vers une alliance avec la France insoumise pour les élections européennes. Dernière expérience en date, elle fait suite à nombre d’autres qui n’ont pas toutes choisi la voie du rassemblement avec Jean-Luc Mélenchon, certaines espérant même après la douloureuse expérience du quinquennat Hollande renouer avec l’hégémonie socialiste.
Trois jours seulement après le second tour de la présidentielle, un « grand mouvement d’innovation » était créé, via une tribune. Autour des quelque 200 personnalités signataires, Martine Aubry, Anne Hidalgo et Christiane Taubira lancent Dès demain. « Il est absolument essentiel de s’oxygéner, de dépasser notre formation politique. Ce n’est pas pour la remplacer, c’est justement pour lui donner de l’air et la reconstruire en étant à l’intérieur et à l’extérieur », assure alors l’ex-élu Jean-Marc Germain. Les résultats, après un bref coup médiatique : la page Facebook, alimentée principalement par les initiatives vertes de la maire de Paris, n’a pas été actualisée depuis le 24 juin.
Si la même volonté se manifeste dans nombre d’initiatives socialistes, sans moyens, peu de chance que ça aboutisse car « la politique, c’est aussi ça, il faut faire venir les citoyens, avoir des élus pour animer », selon Rémi Lefebvre, politologue spécialiste du PS. Après le virage libéral de François Hollande déjà, Pouria Amirshahi, ex-député devenu directeur de l’hebdomadaire Politis, lançait fin 2015 Mouvement commun. Là aussi, la page Web affiche toujours une web-TV et quelques anciennes contributions. Monde commun, lui, est créé en février dernier par l’ancien élu « frondeur » Christian Paul, absent de la sphère politique depuis. Là aussi, l’ambition est celle d’une « pépinière de projets » pour « réinventer la gauche et irriguer ses programmes ». « Loin des think tanks à huis clos », il s’agit de « repérer les changements nécessaires », est-il expliqué sur la page d’accueil… qui constitue l’unique contenu du site. De quoi alimenter l’idée que ces initiatives ressemblent surtout à des « ballons d’essai » où l’on « tire en l’air en attendant de voir ce qui vient », selon Rémi Lefebvre.
D’autres attendent encore confirmation, comme la « nouvelle force politique » d’Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann. Quand Génération.s (60 000 adhérents revendiqués), fondé par Benoît Hamon, semble pour l’heure avoir trouvé sa place dans les discussions à gauche. « C’est assez classique », estime le politologue, qui cite l’état de la SFIO dans les années 1960 : « Ces clubs avaient préparé le renouveau de la gauche des années 1970 et le PS les avait rassemblés. » Autant de « floraisons » liées à des « individualités qui tentent de rebondir » après la « débâcle sans précédent » du parti et la « faillite de la social-démocratie ». Un « espace politique existe toujours », d’où cette « émulation de clubs qui cependant ne le préemptent pas ».
En novembre dernier, c’est au tour d’intellectuels de tenter de créer un « laboratoire d’idées » qui supplanterait les ego, avec Place publique. Aujourd’hui, ce mouvement revendique 20 000 sympathisants autour de l’économiste Thomas Porcher et de l’essayiste Raphaël Glucksmann, tous deux proches de l’ex-candidat Benoît Hamon. Place publique, en créant des rencontres entre Génération.s, le PCF et le PS, est devenu un « contre-exemple », selon Rémi Lefebvre, dont le « seul rôle aujourd’hui est de rassembler la gauche ». « Mais à vouloir parler idées sans stratégie, ils vont très vite se retrouver dans une impasse », poursuit-il. Dans les ruptures de la dernière période, certains se cherchent aussi une place dans un univers macron-compatible. L’actuel ministre Jean-Yves Le Drian, en vue des échéances à venir, a ainsi lancé les Progressistes bretons après avoir quitté le PS il y a un an. Là encore, « un laboratoire d’idées » mais qui, ici, reste « une affaire strictement bretonne ». Son premier rendez-vous attendra cependant. L’ancien élu local a dû le reporter, pour cause de mobilisation des gilets jaunes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gauche-le-pcf-affute-sa-strategie-pour-les-europeennes-665271" date="18-12-2018">
Gauche. Le PCF affûte sa stratégie pour les européennes
« Après le mouvement des gilets jaunes on ne peut pas construire les mêmes listes. Le monde du travail s’est emparé du micro, il va bien falloir que cela se voie », a souligné hier Ian Brossat, tête de liste des communistes pour les élections européennes. En conséquence, le PCF aimerait voir certains protagonistes de la mobilisation prendre place sur sa liste. « Le Parlement européen est tellement la chasse gardée des lobbies financiers que c’est un enjeu énorme. Notre liste sera très à l’image de tous ceux qui se mobilisent depuis des mois, qu’ils aient un gilet jaune ou pas », a insisté hier son nouveau porte-parole. En attendant la totalité des candidatures qui doit être présentée fin janvier, la formation a déjà annoncé, il y a quelques semaines, que Marie-Hélène Bourlard, syndicaliste et protagoniste du film Merci patron !, y figurerait en bonne place.
Avec les autres forces politiques de gauche, les discussions continuent également, assurent les communistes. Si Fabien Roussel, en tant que nouveau secrétaire national, doit rencontrer le PS cette semaine, une alliance n’est pas envisagée pour autant. « On ne va pas se mentir : le PS a toujours défendu l’Union européenne telle qu’elle est », explique Ian Brossat. Or, « depuis Maastricht les communistes ont une position constante sur l’urgence à sortir du dogme libéral et économique des traités », complète Fabien Roussel. Les écologistes et la France insoumise, eux, sont déjà en campagne avec leur propre liste, rappelle-t-il également. Reste le mouvement de Benoît Hamon. « Ian Brossat sera notre tête de liste. La question est donc : est-ce que Génération.s accepte de participer à cette liste ? » questionne Fabien Roussel.
Pour la nouvelle équipe, la priorité n’est pas là. « Sortir d’accords d’appareils, cela peut heurter, mais je crois que ça nous redonne de la force », estime Cécile Cukierman, la porte-parole du PCF, préférant à ce type d’alliance un « rassemblement de celles et ceux qui subissent de plein fouet les politiques européennes ». Il s’agit, pour Fabien Roussel, de savoir « comment reconquérir les cœurs et les têtes » des abstentionnistes, notamment : « Est-ce en se rassemblant derrière une seule étiquette, une seule tête ou une seule liste ? On a essayé, ça n’a pas marché. Pour les élections européennes, avec un mode de scrutin à la proportionnelle à un tour, il peut peut-être y avoir une surprise si chacun à gauche, sans gommer ses sensibilités, fait 5 % et envoie des députés au Parlement européen », espère le dirigeant communiste.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gauche-le-pcf-passe-son-texte-de-congres-la-loupe-663790" date="19-11-2018">
Gauche. Le PCF passe son texte de congrès à la loupe
Projet, stratégie, luttes… les communistes ont planché tout le week-end à l’occasion des dernières conférences départementales du PCF avant le rendez-vous national d’Ivry.
Encore un week-end studieux chez les communistes avec une quarantaine de congrès locaux, les derniers avant leur rendez-vous du 23 au 25 novembre à Ivry (Val-de-Marne). En Seine-Maritime, un détour par l’action s’impose d’entrée de jeu. Ce samedi, les trois députés PCF du département sont passés au rassemblement des gilets jaunes et ils « ne se sont pas fait jeter », relève Gilbert. Le sujet est omniprésent dans ce gymnase de Dieppe, réservé afin d’étudier les 26 vœux et 256 amendements au texte du congrès, un « manifeste » qui ici n’était arrivé que second. La fédération est à l’origine de la campagne « halte au racket », avec multiples initiatives et pétition à l’appui. Une manière, selon sa secrétaire, Céline Brulin, de « travailler les consciences pour que les idées de progrès irriguent ce mouvement plutôt que le repli, le poujadisme ». Pour les congressistes, la question n’est pas de « se focaliser sur le 17 », mais de s’en servir comme un « appui », notamment pour les futures campagnes du PCF, au moment même où il a « du mal à passer (ses) thèmes et (ses) idées », entend-on. Pourtant, remarque Baptiste, la société n’a « jamais eu autant besoin d’idées révolutionnaires et d’un parti communiste ». Alors « pourquoi donc stagnons-nous ? » interroge un autre. Ici les pistes avancées sont à l’image du week-end : il s’agit de se « réancrer dans la vraie vie et dans les territoires », selon Céline Brulin.
Partout, on planche autour des mêmes questions. « Selon notre capacité à construire un nouveau cap politique et stratégique, à engager en grand les transformations de notre parti, c’est sa place dans la société française qui va se jouer », estime samedi Igor Zamichiei en introduction de la conférence de la fédération de Paris. Toute la journée, les communistes parisiens ont eux aussi examiné un nombre record d’amendements. Sur le bilan des dernières années, les avis divergent. « Le texte ne dit pas la vérité, estime Nicole Borvo. Le cheminement du Front de gauche est beaucoup plus complexe qu’il ne le décrit. Si nous ne regardons pas objectivement nos choix passés et leur contexte, le débat est biaisé. » Au cœur des désaccords : le soutien à la candidature du leader de la France insoumise à la présidentielle. « Le ralliement sans conditions à Mélenchon a été la conséquence de cette erreur collective de ne pas avoir pu ou su mettre à plat des désaccords politiques et de ne pas avoir activé un rapport de forces au sein du rassemblement », affirme de son côté un amendement retenu par les congressistes.
La part faite à l’écologie, à la lutte pour les droits des femmes et contre les discriminations jugées insuffisantes concentre aussi les débats. « Le communisme ne se réduit pas à la question économique, il inclut tous les champs de l’émancipation humaine », note par exemple Jean-Noël Aqua, enseignant-chercheur et secrétaire de la section du 13e arrondissement. Un sujet qui, parmi beaucoup d’autres, s’est aussi invité dans le Val-de-Marne, où 51 % des voix s’étaient portées sur le « manifeste » en octobre. « Nous avons 800 amendements à examiner, soit l’équivalent de 1 000 pages pour un texte qui en compte 24 », recense en ouverture Fabien Guillaud-Bataille, réélu secrétaire fédéral. Le mouvement Me Too, la lutte contre l’homophobie, les nouveaux combats antiracistes, l’accueil des migrants… autant de questions discutées samedi matin dans un gymnase de Choisy-le-Roi. « Nous ne devons pas passer à côté d’un enjeu aussi fondamental », plaide Elsa Kaczmarek à propos du « puissant mouvement mondial contre les violences sexistes et sexuelles (qui) porte en lui une remise en cause de l’ordre social établi », avant que les Val-de-Marnais demandent la réécriture de la partie concernée. D’autres débats sont moins tranchés, à l’instar de l’emploi du terme « racisé » que certains trouvent essentiel pour que « les victimes de ces discriminations puissent se sentir reconnues », quand d’autres l’estiment « pas assez structuré » et « trop enfermant ».
Avec un texte ainsi retravaillé, le risque de division continue-t-il de planer ? « Il n’y a pas de rassemblement, il n’y a que des preuves de rassemblement des communistes. » Une formule d’Igor Zamichiei reprise tout au long des débats parisiens. Verdict dimanche prochain.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gauche-le-pcf-se-mobilise-pour-les-gens-pas-pour-largent-666725" date="22-1-2019">
Gauche. Le PCF se mobilise « pour les gens, pas pour l’argent »
Fabien Roussel a présenté hier, lors de ses vœux, l’agenda d’un PCF déterminé à « tout faire pour que la voix des citoyens ne soit pas étouffée ».
Place du Colonel-Fabien, hier, la tonalité se voulait offensive. Fabien Roussel y a délivré devant la presse et une série de personnalités – dont l’ambassadeur du Venezuela, des responsables de la CGT, de la FI, de Génération.s ou encore d’associations – ses premiers vœux en tant que secrétaire national du PCF. La politique du « président des ultrariches » en a pris pour son grade. « Notre jeune président semble encore scotché aux vieux dogmes du capitalisme. Sauf que son aveuglement conduit notre pays dans l’impasse et fait monter une colère qui aujourd’hui explose », devait pointer le député du Nord, dont la formation soutient le mouvement des gilets jaunes comme l’appel à la mobilisation lancé par la CGT pour le 5 février.
Mais pour les communistes, outre la politique présidentielle, un responsable est à désigner : le coût du capital. Alors que le dernier rapport annuel d’Oxfam démontre que les 26 personnes les plus riches de la planète détiennent autant d’argent que la moitié la plus pauvre, Fabien Roussel tacle : « Tout le monde s’en offusque, tout le monde trouve ça scandaleux, mais aucun de ceux qui se réuniront à Davos ou des patrons étrangers réunis à Versailles ne proposera d’inverser la tendance ! » Face au refus du gouvernement de revenir sur l’ISF ou aux « mesurettes » telles que la taxe sur les Gafam défendue par Bruno Le Maire, le PCF entend donner de l’écho aux exigences de justice fiscale, sociale et démocratique, propositions concrètes à la clé, a promis son nouveau responsable. Réorientation des aides publiques versées aux entreprises, progressivité de l’impôt sur les sociétés, taxation à la source des bénéfices des multinationales, mise en place d’une véritable liste française des paradis fiscaux, référendum d’initiative populaire, moratoire sur la fermeture des services publics figurent parmi les mesures déjà déposées à l’Assemblée. Et pas question non plus de laisser au gouvernement les conclusions du grand débat.
Le programme des premiers mois de 2019 est d’ores et déjà chargé : dès la mi-février, les signatures de la pétition pour le pouvoir d’achat initiée en novembre seront déposées dans les préfectures, des « cahiers d’espoirs » seront remplis, des rencontres et débat seront organisés. Pour le chef de file des communistes, il s’agit, devait-il dire hier soir, de « tout faire pour que la voix des citoyens ne soit pas étouffée par le gouvernement ni instrumentalisée par des forces d’extrême droite qui rêvent de faire grandir leurs idées nauséabondes. (...) Dans les prochaines semaines, les priorités des Françaises et des Français doivent rester au cœur du débat, et ces priorités ce sont le pouvoir d’achat, l’évasion fiscale, la justice sociale ». Et d’annoncer à la presse : « À la mi-mars, nous vous donnerons rendez-vous pour remettre au gouvernement le compte rendu de ces rencontres, les synthèses de ces cahiers et les propositions de loi qui les accompagneront. » Quant aux élections européennes, « elles doivent être l’occasion de faire monter les mêmes exigences qui s’expriment en France depuis des mois », assure Fabien Roussel, qui devait dévoiler le slogan de campagne du PCF, « Pour l’Europe des gens, pas pour celle de l’argent ». S’il regrette que les discussions à gauche n’aboutissent pas en vue d’une liste commune, l’élu a confirmé que la liste du PCF, présentée à son conseil national ce week-end, sera dévoilée en intégralité lors d’un meeting à Marseille le 5 février. Marie-Hélène Bourlard, syndicaliste ouvrière, figure du film Merci patron !, y apparaîtra juste après la tête de liste Ian Brossat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-acte-v-33-500-manifestants-dans-toute-la-france-665194" date="15-12-2018">
Gilets Jaunes, acte V : 66 000 manifestants dans toute la France
Pour la cinquième semaine consécutive, une partie des "gilets jaunes" manifestent, samedi 15 décembre, à Paris et dans plusieurs villes de France. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-comment-ce-mouvement-dejoue-tous-les-pieges-du-pouvoir-666282" date="14-1-2019">
Gilets jaunes. Comment ce mouvement déjoue tous les pièges du pouvoir
De l’arnaque du grand débat national aux provocations et tentatives de division, toutes les ruses de la majorité échouent face à un mouvement inventif qui bouscule tous les codes. La lettre du président adressée aujourd’hui aux Français n’échappera pas à la règle.
Ce n’est pas avec une lettre sur le grand débat national qu’Emmanuel Macron reprendra la main. Englué dans la crise, le pouvoir multiplie les ruses pour discréditer et éteindre la colère populaire. Mais rien n’y fait. Miser sur un essoufflement après les fêtes ? Non seulement l’acte IX de samedi a remobilisé massivement, mais il a même dépassé celui du 15 décembre, avec 84 000 participants, dont 8 000 à Paris, selon les chiffres du ministère de l’Intérieur. Mieux, de nouveaux manifestants rejoignent le mouvement (voir ci-contre), loin du « noyau dur venu pour casser et pour tuer », selon l’Élysée, qui avait parié sur un climat de violences incontrôlable. Mais, samedi, les défilés se sont déroulés dans une ambiance bon enfant, au point que Christophe Castaner lui-même a fini par concéder qu’« aucun incident notable » n’était à déclarer.
Encore loupé, donc, pour le gouvernement, empêtré dans une crise sociale et politique inédite, dont il refuse toujours de comprendre l’ampleur et l’enracinement, comme en témoigne encore la lettre publiée aujourd’hui par Emmanuel Macron (voir ci-contre). La majorité avait pourtant mis les bouchées doubles, en fin de semaine, pour souffler sur les braises à la veille d’une mobilisation qui s’annonçait inflammable. Le ministre de l’Intérieur s’était même dépassé en annonçant que « ceux qui viennent manifester dans des villes où il y a de la casse qui est annoncée savent qu’ils seront complices de ces manifestations-là ». Conséquences de la stratégie autoritaire de répression, les policiers étaient quasi aussi nombreux que les manifestants dans tout l’Hexagone. Mais les gilets jaunes ne sont pas tombés dans le piège.
À Paris, dans les différents cortèges qui ont arpenté la capitale, de Bercy aux Champs-Élysées, en passant par République et Bastille, l’ambiance était même plutôt sereine. Des dizaines de brassards blancs portés par des manifestants en tête et en bord des cortèges ont fait leur apparition avec l’idée de créer un « service d’ordre structuré ». « L’objectif, c’est que ça ne chauffe pas. On fait tampon, on prendra peut-être des trucs (coups et projectiles – ndlr), mais ça évitera que tous les autres manifestants en prennent », explique à l’AFP Bryan, employé dans le bâtiment de 36 ans, qui s’est porté volontaire le matin. Car les violences policières sont dans toutes les bouches. Place de la République, où le « mouvement citoyen des gilets jaunes » tient chaque samedi une table pour organiser sa « consultation citoyenne sous forme de votation », des gilets jaunes se félicitent « qu’ici au moins, il y a moins de casseurs ! ». « C’est un rassemblement pacifiste et, depuis le début, il n’y a pas eu d’incident parce qu’on veille à ce que ça se passe bien », explique Kamel Amriou, président de l’association. « Je préfère venir à République car c’est plus calme, confie Monique, une retraitée parisienne qui survit avec 1 200 euros par mois, dont plus de la moitié part dans son loyer. La dernière fois (le 15 décembre - NDLR), aux Champs-Élysées, j’ai vraiment eu peur de mourir. » D’autres s’agacent : « Oui, mais ici il ne se passe rien ! » lance une jeune femme qui cherche en vain où peut se trouver le « grand » cortège des gilets jaunes… Car le jeu du chat et de la souris, inventé par les organisateurs pour semer les forces de police, déconcerte aussi certains manifestants, perdus dans les rues de Paris à la recherche du point de rendez-vous.
Mais c’est aussi une grande force du mouvement : être là où la police ne l’attend pas. Ainsi, samedi, plus de 200 personnes ont manifesté près de la villa des Macron dans la très chic station balnéaire du Touquet. Le 22 décembre, quand on les attendait à Versailles, c’est finalement dans les rues de Montmartre que les gilets jaunes s’étaient rassemblés. « Les poulets se sont fait poser un lapin », pouvait-on lire sur les réseaux sociaux.
Les gilets jaunes laissent aussi leur empreinte dans l’imaginaire collectif, qu’elles soient peintes à la hâte sur les murs ou écrites au dos de leurs gilets : « Nous ne voulons plus être des moutons tondus dirigés par des oies qui se gavent. » « Les capitalistes vivent au-dessus de nos moyens. » « La lutte des classes s’habille en jaune. » « Macron et les Cac-40 voleurs »… Autant de slogans chantés ou tagués samedi dans les rues de la capitale, qui ont résonné des habituels « Macron démission ! ». Le matin, une banderole « La foule haineuse porte l’uniforme » avait ouvert le cortège parti de Bercy, en référence aux propos du président de la République, qui avait fustigé, lors de ses vœux, les « porte-voix d’une foule haineuse ». Vendredi, lors d’une de ses rares interventions publiques, et encore, elle se déroulait entre les murs de l’Élysée, Emmanuel Macron a récidivé, affirmant que « les troubles que notre société traverse sont aussi parfois dus, liés, au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu’on peut obtenir sans que cet effort soit apporté ». Une provocation qui vient s’ajouter à une longue série de propos méprisants. « Il se fout de nous ! Ça fait trente ans qu’on nous rabâche qu’il faut faire des efforts ! s’insurge Vanessa, une enseignante parisienne. Moi, je suis prof, donc je ne suis pas la plus à plaindre, et pourtant, ça fait des années qu’on n’y arrive plus, qu’on peut plus se payer des petits plaisirs. » « Les riches, ils en font des efforts pour créer de l’emploi, pour payer leurs impôts ? » demande une militante d’Attac qui distribue aux manifestants de faux billets de 60 milliards d’euros pour symboliser le racket de l’évasion fiscale.
Car le mouvement des gilets jaunes, en dépit des tentatives de récupération de l’extrême droite ou des manipulations du gouvernement (lequel voulait introduire le Mariage pour tous dans le grand débat…), a chassé les paniques identitaires pour remettre au cœur du débat public les urgences sociales. « Le rétablissement de l’ISF arrive largement en tête des votations », explique Kamel Amriou devant une urne remplie à ras bord. Quelles que soient les annonces du pouvoir, qu’il tente la carotte ou le bâton, la majorité n’a plus aucune prise sur le mouvement. D’autant que de nombreuses convergences s’organisent sur le terrain. À Toulouse, CGT et gilets jaunes (lire page 7) ont décidé de se mobiliser ensemble pour « bloquer les camions, et donc l’économie ». Une expérience qui pourrait faire tache d’huile.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-comprendre-le-mouvement-en-cours-666817" date="24-1-2019">
Gilets jaunes, comprendre le mouvement en cours
Gilets jaunes, des clés pour comprendre Collectif Syllepse, 50 pages, PDF téléchargeable gratuitement
Plusieurs ouvrages sur le soulèvement des gilets jaunes paraissent. Citons les Gilets jaunes. Documents et textes de Patrick Farbiaz (Le Croquant) ou Le fond de l’air est jaune, comprendre une révolte inédite (Seuil). Les éditions Syllepse ont devancé tout le monde et, dans l’esprit des assemblées populaires, édité un livre téléchargeable gratuitement : 33 documents privilégiant la « convergence des luttes » avec Solidaires et la CGT ou le comité Adama, sans ignorer les risques de récupérations par le RN. Signalons l’initiative dont l’Humanité a rendu compte : les appels de Commercy (1), dont l’un invite les assemblées locales à envoyer des délégués en binômes un homme/une femme à l’Assemblée des assemblées qui se tiendra le 26 janvier dans cette petite ville ouvrière de la Meuse. À l’ordre du jour : constituer un cahier national de revendications, réfléchir aux suites à donner au mouvement et aux modalités de sa structuration.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-defection-reticences-le-grand-debat-sannonce-mal-666158" date="10-1-2019">
Gilets jaunes. Défection, réticences… le « grand débat » s’annonce mal
À la veille de son lancement par Emmanuel Macron, la consultation nationale destinée à répondre à la colère des gilets jaunes concentre, de la part de ses acteurs principaux, les critiques et les doutes quant à ses objectifs.
Derniers jours avant coup d’envoi. Mais, avant même que ne commence le « grand débat national », censé recueillir les doléances des citoyens pour répondre à la crise des gilets jaunes, les couacs s’enchaînent. Mardi soir, sur le plateau de France 2, Chantal Jouanno, présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), a claqué la porte du pilotage. Alors que l’ancienne ministre de Nicolas Sarkozy s’activait à organiser les modalités de la consultation, la publication de son salaire – près de 15 000 euros net mensuels – a provoqué une levée de boucliers qui, à ses yeux, n’assurait pas les « conditions de sérénité nécessaires » à sa mission.
Une décision – simple « péripétie » selon le premier ministre – qui intervient à quelques jours de l’envoi d’une « lettre aux Français » signée par le chef de l’État et destinée, selon l’Élysée, à « cadrer les thèmes du débat (qui se poursuivra jusqu’à la mi-mars – NDLR) et d’en préciser les attentes », avant un tour de France à la rencontre des maires. Les résultats des « cahiers de doléances » ouverts dans quelque 5 000 communes ont pourtant donné une tonalité : en tête des préoccupations figurent le pouvoir d’achat, l’injustice fiscale et la diminution des services publics.
Mais tout semble avoir été écrit à l’avance par l’exécutif. Une majorité de Français est pour le rétablissement de l’ISF ? « On le sait », répond Bruno Le Maire. Mais, complète le ministre de l’Économie, « il ne s’agit pas que le débat conduise à détricoter tout ce qui a été mis en œuvre ». Ni ce qui va l’être a priori. À entendre les membres de la majorité, défilant dans les médias pour promouvoir ce débat, il ne sera pas question d’amender une ligne des futures réformes (retraites, assurance-chômage…). Emmanuel Macron, lors de ses vœux pour 2019, s’est montré très clair : la colère exprimée depuis le début du mouvement « ne saurait justifier aucun renoncement ». De même que le parti présidentiel a mis un pied dans la porte, en désignant des députés référents pour le débat, la CNDP alertait l’exécutif, il y a trois semaines, sur sa nécessaire indépendance à l’heure où « la défiance à l’égard de la sincérité du gouvernement dans ses démarches participatives est forte ». « Si c’est pour avoir un grand bla-bla, avec un cap qu’on annonce comme intangible, alors c’est une provocation », a prévenu le premier secrétaire du PS, Olivier Faure. Annie Genevard (LR) craint pour sa part que ce débat ne « donne lieu à de beaux rapports qui finiront sous la poussière des étagères ». « Il faut quand même qu’il se passe des choses suite à cette consultation. Si c’est pour faire pareil qu’avant, ça ne sert à rien », juge de son côté le président de l’Association des maires ruraux de France, Vanik Berberian, qui enjoint l’exécutif d’« éviter les grandes messes ».
En ce sens, certains gilets jaunes ne voient dans cette démarche qu’une « manœuvre ». Sur sa page Facebook, la gilet jaune du Val-de-Marne Priscillia Ludosky regrette que « les modalités d’organisation de ce débat semblent encore floues » et que ne soient connues ses « conditions ». « Nous n’avons pas identifié clairement son objectif. Aussi, certains sujets y seront évoqués, mais pas ceux que nous suggérons », poursuit-elle, faisant notamment référence au référendum d’initiative citoyenne. « Il ne faut pas que ce débat soit considéré comme une simple porte de sortie pour le gouvernement, pointe quant à lui le maire de Grenoble, Éric Piolle (EELV), dans Libération. Pour l’instant (...), ce qui est annoncé n’est clairement pas à la hauteur des envies et des exigences des citoyens. » Dans une lettre adressée au chef de l’État mardi (1), Segundo Cimbron, maire communiste de Saint-Yzans-de-Médoc (Gironde), va plus loin en annonçant son refus de participer à un débat ni « loyal » ni « non biaisé » : « Il ne servira qu’à discuter de la couleur du papier peint d’un édifice qui est précisément celui que conteste le mouvement des gilets jaunes. » L’élu se réjouit tout même, avec ironie, qu’Emmanuel Macron se souvienne « enfin de l’existence d’élus locaux de proximité autrement que pour leur transférer des responsabilités nouvelles qui relèvent des compétences de l’État sans leur transférer les moyens de les assumer ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-des-ronds-points-aux-bulletins-quelle-traduction-politique-665635" date="28-12-2018">
Gilets jaunes. Des ronds-points aux bulletins, quelle traduction politique ?
À moins de cinq mois des européennes, entre les velléités d’une liste « 100 % gilets jaunes », l’extrême droite en embuscade et la défiance vis-à-vis des corps intermédiaires, l’aboutissement politique de ce mouvement citoyen inédit reste à écrire.
L’idée était dans l’air. Elle pourrait bien se concrétiser. Une vingtaine de personnes réunies sous la bannière « Coordination nationale des gilets jaunes » se sont réunies, le 20 décembre, à Paris pour travailler sur « une stratégie électorale » en vue des élections européennes, qui se tiendront le 26 mai prochain. « La perspective est bien de composer une liste pour les européennes », confirme Jean-François Barnaba, l’une des figures médiatiques du mouvement. « On est en train de mettre en place tous les groupes de travail, des pôles thématiques, dans lesquels des citoyens vont faire remonter du terrain un certain nombre d’idées et de revendications », assure également Hayk Shahinyan, qui a déposé les statuts d’une association, Gilets jaunes, le mouvement. Ce restaurateur de 25 ans, passé par les rangs du MJS (Mouvement des jeunes socialistes), est l’un des initiateurs de cette liste aux européennes.
« La plupart des gilets jaunes que j’ai rencontrés sont des gens qui ne votent plus depuis longtemps. On leur propose d’arrêter de boycotter les élections en rejoignant enfin un mode de fonctionnement innovant », explique-t-il. Alors, les gilets jaunes peuvent-ils devenir un mouvement politique ? Les personnalités qui encouragent la création d’une liste 100 % gilets jaunes, de Bernard Tapie à Francis Lalanne, en passant par l’écrivain Alexandre Jardin, peuvent en faire douter. Un milliardaire fraudeur fiscal, un chanteur dépassé ou un écrivain qui assurait les meetings d’Emmanuel Macron pendant la présidentielle… avec un tel attelage, difficile d’être crédible et de dessiner une cohérence politique. Pourtant, Jean-François Barnaba l’assure : « On crée les conditions pour que cette liste se réalise. » Un piège, craignent déjà certains gilets jaunes, qui s’inquiètent d’une division du mouvement. Sans parler d’une dispersion des voix, dont Emmanuel Macron et Marine Le Pen sortiraient vainqueurs, sans que cette irruption citoyenne, qui a remis les inégalités sociales au cœur du débat politique, ne trouve de débouchés lors de cette élection. La majorité s’en frotte déjà les mains et ne s’en cache pas. « Puisque chaque jour on nous dit “Voilà les nouvelles propositions”, eh bien, qu’ils s’organisent, qu’ils fassent une plateforme de propositions et qu’ils aillent aux élections », a lancé le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. Le 8 décembre, un sondage réalisé par l’institut Ipsos créditait de 12 % d’intentions de vote une liste des gilets jaunes aux élections européennes.
Jeudi, c’était au tour de Florian Philippot d’annoncer la conduite d’une « liste hybride mi-Patriotes mi-gilets jaunes » aux européennes. « Ce n’est pas sorti de mon chapeau depuis trois semaines, je voulais déjà donner cette coloration sociale au Front national », se justifie l’ancien bras droit de Marine Le Pen, alors que le RN est toujours annoncé en tête du scrutin. Opposée à la hausse du Smic, la patronne du RN, dont le projet politique est en contradiction totale avec les aspirations démocratiques et sociales exprimées par les gilets jaunes, espère patiemment que le dévoiement de ce mouvement serve de marchepied à un débouché autoritaire, à l’image de ce qui s’est passé en Italie avec le Mouvement 5 étoiles.
« Saurons-nous faire grandir les conditions d’une issue émancipatrice ? » interroge la députée FI Clémentine Autain. La question reste entière, tant les formations de gauche avancent affaiblies et en ordre dispersé. « Notre but, ce n’est pas de récupérer, mais d’être récupéré, et j’ai l’honneur de vous dire que c’est fait », affirmait un peu rapidement Jean-Luc Mélenchon début décembre, alors que son mouvement, en panne de dynamique, peine à incarner naturellement le débouché politique des gilets jaunes. « La colère, si elle est seule, elle ne produit rien de bon », avertit Fabien Roussel. « Nous voulons donner aussi l’espoir et montrer qu’il y a d’autres choix à faire », explique le secrétaire national du PCF, qui souhaite une « liste ouverte à des gilets jaunes, des blouses blanches, des robes noires, des cols bleus » pour sortir du duel mortifère entre « l’Europe des technos » et « l’Europe des fachos ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-drouet-et-ludosky-deux-figures-du-mouvement-se-tournent-le-dos-666467" date="16-1-2019">
Gilets jaunes Drouet et Ludosky, deux figures du mouvement, se tournent le dos
Reçus ensemble par le gouvernement fin novembre, les deux figures des gilets jaunes, Priscillia Ludosky et Éric Drouet, ont publiquement mis fin à leur travail commun hier. « Je suis enfin libre de pouvoir dire que je ne travaille plus avec Éric Drouet depuis des semaines en raison de son comportement », a écrit hier, dans un message Facebook supprimé depuis, celle qui avait été à l’origine d’une pétition contre la hausse des prix du carburant qui compte plus d’un million de signatures. Au cœur de leur brouille le nom de la page « La France en colère », que le chauffeur routier voulait voir modifier en vue de son procès le 15 février pour éviter, dit-il, la confusion avec son groupe Facebook au nom presque similaire. Éric Drouet, notamment critiqué pour avoir appelé à entrer dans l’Élysée ou relayer des propos complotistes d’un autre gilet jaune, a expliqué, dans une vidéo, qu’il s’agissait pour lui de se « protéger » et a dit refuser « les tensions ». J. H.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-du-virtuel-au-reel-la-democratie-2-0-664780" date="7-12-2018">
Gilets jaunes. Du virtuel au réel, la démocratie 2.0
Le mouvement, né sur les réseaux sociaux avant de s’emparer de l’espace public, constitue un tournant dans les modes de mobilisation.
«Comment des groupes Facebook ont déclenché une crise en France ? » La question qui taraude nombre d’observateurs devant un mouvement qui échappe aux formes classiques d’organisation était posée mardi par The Verge, magazine en ligne qui ausculte les nouveaux usages de l’information. Exagéré ? De fait, c’est sur les réseaux sociaux, et le principal d’entre eux (38 millions d’usagers actifs mensuels revendiqués), qu’a percolé la colère des gilets jaunes, avant de devenir un canal d’information. C’est là que, après la pétition lancée en mai par Priscilla Ludosky, se sont multipliés depuis le mois de novembre les appels à mobilisation.
Difficile d’estimer le nombre de groupes ou de pages liés aux gilets jaunes. La page « compteur officiel de gilets jaunes », compte néanmoins 1,7 million de membres. Frédéric Filloux, en observateur averti, rappelle que, en France, 63 % des usagers d’Internet sont sur Facebook. La couverture du réseau cellulaire leur permet live, selfies, vidéos, alimentant toute la palette des sentiments : colère, humour… jusqu’au complot. Pour Fabrice Epelboin, professeur à Sciences-Po et spécialiste des médias sociaux, « Facebook permet d’avoir une forme d’infrastructure sociale. Le réseau est, pour le peuple, un outil de proximité ». Les dynamiques à l’œuvre ne sont pas loin de rappeler celles qui ont accompagné les printemps arabes.
Sans leader politique, mais pas sans leaders d’opinion, le mouvement a trouvé dans le réseau social des influenceurs tels Maxime Nicolle (plus de 100 000 followers), rompu à des Facebook live, ces « directs videos » où il peut se montrer incohérent ou complotiste sans que cela gêne outre mesure ses spectateurs. Pour beaucoup, qu’importe que le réseau draine aussi des fake news, comme ces images sanglantes de précédentes manifestations pour des scènes des Champs-Élysées. Les réseaux sociaux amplifieraient-ils des phénomènes en leur accordant un poids excessif ? Les gilets jaunes ont pourtant un rapport ambivalent à Facebook, parfois accusé de censurer les messages, d’effacer des vidéos (qui contreviennent en fait aux règles de Facebook) ; des éléments complotistes avancent même qu’il s’agit là d’un ordre de l’exécutif, auquel se plierait le géant américain. Dans le même temps, Facebook serait en capacité – réellement – de « vendre » des informations, met en garde, sur son blog, Olivier Ertzcheid, maître de conférences en sciences de l’information. Pas « le nom d’Untel qui a liké telle proposition », mais plutôt, via « un annonceur agissant pour tel parti politique ou tel lobby, d’afficher la bonne publicité ou le bon ­argument au bon moment ».
Pour nombre d’internautes, Facebook est un lieu d’apprentissage des solidarités. Sans filtre, à l’inverse de la télévision, vue comme un prolongement de la sphère du pouvoir. Le réseau est pourtant tout sauf neutre. Pour le journaliste et blogueur Vincent Glad, les algorithmes que le géant du numérique a mis en place privilégient certaines publications à d’autres, poussent plus volontiers la vidéo en direct que les contenus écrits, et rétrogradent les publications des médias au profit de celles provenant de votre entourage. Une fois que vous aurez « liké » plusieurs groupes ou pages des gilets jaunes, le réseau mettra en avant des contenus similaires, ­favorisant une « bulle de filtre ». En d’autres termes, il privilégierait la confortation d’une opinion plutôt que sa réfutation. Glad va plus loin en estimant que les algorithmes de Facebook, pensés par son fondateur Mark Zuckerberg comme une façon… de désenclaver l’Amérique en forçant le lien social local, donnent aux administrateurs de groupes Facebook un pouvoir démesuré. Avec, selon lui, « des prérogatives de nouveaux corps intermédiaires prospérant sur les ruines des syndicats, des associations ou des partis politiques. Ayant méticuleusement fait disparaître ces courroies de transmission entre lui et le peuple, Emmanuel Macron se retrouve maintenant en frontal face à des administrateurs de pages Facebook ».
Pour Olivier Ertzcheid, « une certitude », au final : « certains gilets jaunes » ont au moins autant raconté n’importe quoi sur « certains médias » que « certains médias » ont raconté n’importe quoi sur « certains gilets jaunes ». Une étude de chercheurs toulousains en sciences de l’information et de la communication, encore au stade du travail d’étape, a analysé le vocabulaire utilisé par les pages Facebook des gilets jaunes pour en conclure à la « très faible occurrence du vocabulaire raciste » et la « quasi-absence de terminologie d’extrême droite ». Voire des gilets jaunes conscients des enjeux écologiques. Bref, « un phénomène dont la nature n’est pas si hétérogène, ni si hermétique aux enjeux publics ».
Une rencontre à Matignon a tourné court car Édouard Philippe a refusé qu’elle soit diffusée en direct sur le réseau. Celle avec François de Rugy a été filmée et diffusée, en revanche… sans en avertir le ministre de l’Écologie. La demande de diffusion en direct des rencontres avec des officiels, pour qui a la mémoire du temps long, est-elle si saugrenue ? En août 1980, les ouvriers polonais en grève à Gdansk avaient obtenu que les négociations avec la direction soient retransmises en direct par la radio interne, puis par la télévision régionale. Les comités de grève locaux décrochaient même le téléphone pour dire leur accord avec telle ou telle mesure négociée, raconte Jacques Dimet, ancien journaliste à l’Humanité, dans son livre Pologne, une révolution dans le socialisme ? La demande de transparence, de démocratie directe et effective, on le voit, n’est pas si récente. Mais elle est singulièrement plus aiguë aujourd’hui, et pose des questions inédites.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-elections-europeennes-le-pcf-doit-reprendre-linitiative-666910" date="25-1-2019">
Gilets jaunes, élections européennes : le PCF doit reprendre l’initiative
Texte collectif.
Dans quatre mois se dérouleront les élections européennes. Et les conditions sont désormais réunies pour une victoire historique de l’extrême-droite et de la droite extrême, trop heureuses d’accéder si aisément au statut de porte parole politique d’une colère populaire que les miettes arrachées à Macron ne sauraient satisfaire. LREM, quant à elle, pourtant rejetée par une très lourde majorité du peuple français, parviendrait à s'ériger comme seul rempart aux nationalismes et à l'extrême-droite, aux dépends d'une gauche profondément marginalisée.
Sur les ronds-points, malgré les tentatives de l’extrême droite pour infiltrer le mouvement, ce sont bien les mots de « justice sociale et de justice fiscale », de « Smic », « d’ISF », de « services publics » qui ont progressivement pris le dessus. Sur les ronds-points, on dénonce plus volontiers le banquier ou le rentier, que le chômeur ou le sans papier. Sur les ronds-points, les hommes et les femmes qui se rassemblent sont des salariés et retraités pauvres, des petits producteurs, des travailleurs uberisés : des populations que nous avons longtemps cherché en vain à mobiliser et qui faisaient défaut lors des précédentes grandes mobilisations. Ces thèmes comme ces foules surgissant à nouveau dans le débat public, attestent peut-être qu’une conscience de classe trop longtemps éteinte ferait retour. Ils témoignent probablement aussi du travail accompli depuis vingt ans par la gauche de transformation sociale, pour maintenir des repères et de l’espoir.
Mais en dépit de ces indices prometteurs sur le plan de la bataille des idées, tout porte à croire que nous sommes sur le point de perdre la bataille politique. Faute de capacité à innover, nous ne savons pas bâtir les indispensables passerelles entre les traditions politiques de la gauche transformatrice, et ces formes nouvelles de contestation et de mobilisation. Faute de volonté de se rassembler, les prochaines échéances européennes vont nous trouver divisés comme jamais. Chacune dans son couloir, les forces transformatrices semblent avoir décidé de sauter un tour, ou de se satisfaire de résultats mauvais voire catastrophiques.
La France insoumise affaiblie par la séquence politique de l’automne, et surtout par une stratégie qui l’a conduit à s’isoler plutôt qu’à fédérer, semble se satisfaire de ce que lui promettent les sondages : faute d’être l’alternative principale à Macron, demeurer la principale force de ce qui reste de la gauche (promise au total à moins de 25% !). Le PS lui, achève de sombrer faute d’un retour critique sur  sa dérive libérale. Quant au parti communiste, il est une fois de plus illisible. Ses dirigeants ou candidats parlent sur tweeter de « large rassemblement » mais font tout le contraire, en travaillant à une liste de témoignage, conséquence des ambiguïtés de notre récent congrès. Avec de piètres résultats en perspective : malgré les appels « à mettre le turbo », malgré les efforts de notre « tête de liste », la campagne des européennes patine, faute d'un contenu clair et d'un effort sincère visant au rassemblement. Avec au bout le risque de plus en plus tangible pour le parti communiste de se trouver éliminé du parlement européen et de confirmer son effacement du paysage politique.
Il est bien tard certes, mais pas trop tard pour éviter la catastrophe que constituerait cette disparition et pour bâtir un rassemblement qui refuse à l’extrême droite, le leadership de l’alternative au libéralisme. La clôture du dépôt des listes n’est que le 3 mai 2019. Mettons à profit ce temps-là pour que le parti communiste reprenne l’initiative. Il doit d’abord – on pourrait dire « enfin », sortir de sa posture de commentateur du mouvement des gilets jaunes (« c’est intéressant mais... ») et appeler sans ambiguïté à participer massivement et partout en France aux mouvements sociaux en cours, comme le font d’ores et déjà de nombreux communistes qui ne comprennent pas ces tergiversations. Ainsi, la réussite de la journée d’action du 5 février, qui fait désormais bien commun entre gilets rouges et gilets jaunes, doit devenir une priorité.
Concernant les élections européennes, la responsabilité du PCF est de faire vivre une visée révolutionnaire, de lancer un appel et une campagne publique visant à constituer ce rassemblement de la gauche transformatrice, en priorité avec les forces avec lesquelles nous avons le plus en commun, la France insoumise, mais également le NPA et Générations. C’est pourquoi nous, militant·es, élu·es et dirigeant·es du parti communiste demandons, ainsi que le conseil national peut en disposer, que cette proposition politique soit à l’ordre du jour de la consultation des communistes, les 2 et 3 février prochains.
Signataires :
Hadrien Bortot (75), Nicole Borvo (75), Marie-Pierre Boursier (92), Silvia Capanema (93), Patrice Cohen-Seat (75), Bernard Cois (71), Fanny Gaillanne (75), Frédérick Genevée (94), Vanessa Ghiati (92), Robert Injey (06), Yann Le Lann (92), Sonia Masson (75), Frank Mouly (77), Michel Nouaille (91), Gilles Poux (93), Marjolaine Rauze (91), Saïda Safir (72), François Salamone (91), Jean-Michel Ruiz (95), Mélanie Tsagouris (55)
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-ensemble-pour-changer-vraiment-664755" date="6-12-2018">
Gilets jaunes. Ensemble pour changer vraiment
Texte collectif.
Depuis des semaines, un formidable mouvement ébranle le pays. Il vient du plus profond de notre peuple. Si la hausse des taxes sur le carburant a déclenché ce mouvement, les revendications sont vite devenues plus globales. La suspension des taxes n’y a pas mis fin, le retrait non plus.  Il faut des mesures de fond. Changer vraiment.
D’abord pouvoir vivre mieux avec des salaires décents, des pensions de retraite ou des minimas sociaux réévalués : points communs aux gilets jaunes, aux gilets rouges … toutes et tous ont raison. L’argent existe à condition d’arrêter de le donner toujours aux mêmes : les plus riches, les grands groupes ... Total ou les Gafam qui ne payent pas d’impôts ou si peu. Des dizaines de milliards ont été trouvés pour les banques et on ne trouverait pas de quoi augmenter le niveau de revenus de 200 euros par mois ? Macron propose de hausser le Smic de 1148 nets à 1210 euros nets soit 60 euros de plus le 1er janvier 2019, alors que l’inflation monte et qu’il est impossible de vivre décemment avec cela.
Justice fiscale avec le rétablissement de l’Impôt sur la Fortune. Alors que les plus riches ont encore augmenté leur fortune de 20% cette année, tous les autres, plus de 80% de la population trinquent ! Alors que les richesses s’accumulent de façon indécente  d’un côté, c’est la misère qui gagne de plus en plus. Coup d’arrêt : imposons davantage les hauts revenus et taxons moins le restant de la population. Il faut rétablir la justice fiscale avec un impôt direct et vraiment progressif. Il faut s’en prendre, enfin, à la fraude fiscale. Il faut en clair une autre répartition des richesses.
Démocratie pour être enfin entendus. La 5ème République est à bout de souffle. Il faut une nouvelle République ! Une VIème République sociale, démocratique, parlementaire.
Urgence climatique ! Assez de bla-bla et pas question de nous faire culpabiliser. 100 entreprises font 70% de la pollution : faisons payer les vrais pollueurs, ceux qui ont délocalisés pour gagner plus, ceux qui distribuent des dividendes à leurs actionnaires en vendant des produits toxiques et spéculent sur les énergies carbonées. Il faut relancer les transports en commun, les petites lignes, le fret ferroviaire, taxer le kérosène des avions et le fuel maritime des gros tankers, améliorer significativement l’isolation thermique de nos concitoyens. 
Les revendications sociales, démocratiques des gilets jaunes sont justes. Toutes doivent être discutées. Elles rejoignent celles de la plupart des syndicats, des associations, de nombreux responsables de gauche.
C'est dans l'unité que nous devons maintenant travailler.
Arrêt des violences policières, pas de flash-ball, pas de tirs tendus, pas de grenades offensives, pas de passage à tabac et pas de juges expéditifs. La répression ne peut que faire dégénérer la situation et met en danger la vie des manifestants comme de nos enfants. Nous ne nous laisserons pas intimider par des méthodes qui cherchent à discréditer le mouvement social.
Tout le monde doit être écouté. Les attentes doivent être croisées : celles des salariés, des privés d’emplois, des retraités, des lycéens, des étudiants, des artisans, des paysans. C’est nous tous qui produisons les richesses sans en recevoir la part que nous méritons.
Nous avons pris depuis le début et prenons notre part dans la mobilisation : c’est aujourd’hui que ça se passe !
Nous en appelons à l’urgence de construire une solution politique sur la base d’une plateforme d’unité de la gauche pour une République sociale et démocratique.
Les revendications des gilets jaunes permettent une base de rassemblement. Que toutes les organisations se rencontrent pour établir un front commun qui réponde à l'urgence sociale et écologique.
18 mois ça suffit ! République sociale maintenant !
Premiers signataires :
Marie-Christine Aragon – conseillère départementale 64, Fethi Chouder - adjoint au maire d'Aubervilliers, Sybille Fasso – adjointe au maire de Paris 10ème,  Jean-Yves Lalanne – maire de Billère 64, Marwan Martelli - Conseiller d’arrondissement du 1er arrondissement de Lyon, Franck Noury – conseiller municipal de Nantes, Eric Thouzeau – conseiller régional Pays de Loire, Claude Touchefeu – conseillère municipale Toulouse, Catherine Touchefeu – vice psdte du conseil départemental 44
Christian Belinguier - syndicaliste enseignant, Jean Claude Branchereau – syndicaliste banque, Patrick Brody – syndicaliste commerce, Tuncay CILGI - syndicaliste, Jean François Claudon – syndicaliste enseignant, Christian Gourdet – syndicaliste, Anne de Haro – syndicaliste, Bernard Motto-Ros – syndicaliste …
Dominique Batoux – docteur en linguistique allemande, Gérard Filoche – ancien Inspecteur du Travail, Frédéric Lutaud – responsable communication, Georges Martel – Cap à Gauche Corrèze, ancien responsable socialiste
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-eric-drouet-une-figure-au-coeur-de-la-polemique-665905" date="4-1-2019">
Gilets jaunes. Éric Drouet, une figure au cœur de la polémique
L’arrestation du manifestant a été dénoncée jeudi. La veille, ce sont ses choix politiques qui suscitaient la controverse.
Les réactions n’ont pas manqué jeudi après l’arrestation et le placement en garde à vue, mercredi soir, d’Éric Drouet, une figure du mouvement des gilets jaunes, pour « organisation d’une manifestation sans déclaration préalable ». Le chauffeur routier de 33 ans avait appelé à mener une « action » près des Champs-Élysées pour « choquer l’opinion publique ». Au final, il a déposé « des bougies (...) sur la place de la Concorde à Paris en hommage aux victimes gilets jaunes décédées », a assuré son avocat Me Khéops Lara, dénonçant une arrestation « totalement arbitraire ». « Une police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune », a renchéri Jean-Luc Mélenchon, parmi les nombreuses réactions politiques et avant les rassemblements organisés en soirée par les gilets jaunes. Le leader de la FI, quelques jours auparavant dans un post Facebook, avait manié l’analogie avec le Drouet de la ­Révolution française pour dire sa « fascination » devant le gilet jaune. De quoi ouvrir une première polémique. « Éric Drouet ne s’en cache pas, il a voté pour (Marine Le Pen) lors des deux tours de l’élection présidentielle 2017. Ceci ne paraît pas un obstacle aujourd’hui à Jean-Luc Mélenchon », a notamment tweeté Jean-Michel Aphatie, qui reconnaîtra ne pas avoir retrouvé sa source. Une information sur son vote ensuite démentie par Drouet sur Facebook.
« C’est sûr que pour plein de gens, même s’ils voulaient voter contre Macron (au 2e tour de la présidentielle – NDLR), ils ne pouvaient pas non plus voter Le Pen. C’est un problème qui s’est posé pour moi », avait-il également expliqué au quotidien la Croix début décembre, ce qui ne l’a pas empêché, par exemple, de relayer les propos d’un autre gilet jaune, Maxime Nicolle, affirmant à tort que la France allait céder son siège au Conseil de sécurité de l’ONU dans le cadre du pacte de Marrakech sur les migrations.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-et-mondialisation-heurs-et-malheurs-du-lien-social-665496" date="24-12-2018">
Gilets jaunes et mondialisation. Heurs et malheurs du lien social
Pierre Bouvier Professeur émérite de l’université Paris Ouest-Nanterre, chercheur au Laboratoire d’anthropologie des institutions et des organisations sociales
À la suite de l’Occupation, lors de la Seconde Guerre mondiale, puis de la Libération, les liens sociaux, fortement malmenés durant ces périodes, se reconstituent. L’avènement de la IVe République et le retour des institutions – Assemblée, Sénat, présidence – recomposent un paysage qui permet d’asseoir peu à peu des rapports structurés entre les citoyens. Les divers corps sociaux rétablissent du lien social qui concourt à une relative normalisation des interactions entre individus et groupes sociaux.
Les différentes facettes que présente ce lien social sont insérées dans la définition des instances nouvellement recréées. Malgré les difficultés inhérentes à la situation engendrée par la guerre, la reconstruction du pays et de ses institutions commence à prendre forme et à répondre aux attentes nombreuses et diverses des populations.
La confiance dans ces dernières prévaut dans la plupart des cas. Des contestations, cependant, remettent en question certains fondements, tels que ceux touchant aux mauvaises conditions de travail, de vie, d’existence d’un certain nombre. Cette confiance détermine une régulation relative des antagonismes éventuels entre forces économiques et politiques qui se mettent en place et participent fortement aux interactions du lien social. Partis politiques, syndicats, divers échelons de la vie nationale permettent des interactions entre opposants, voire adversaires. Cette situation prévaut cependant dans un cadre reconnu et a priori légitimé par un relatif consensus. À l’intérieur de celui-ci, des porte-voix s’expriment et sont aptes à faire entendre les revendications et aspirations de différentes couches et catégories de la population. L’amélioration graduelle des conditions économiques induit une montée en puissance des moyens capables de répondre à de nombreuses attentes prévalant dans différents secteurs. La tension entre classes sociales perdure mais sous une forme moins radicale que précédemment.
L’inclusion dans le « cercle vertueux » de la consommation remplit les vides que l’expression politique a suscités, sans pour autant supprimer les distinctions continuant à exister entre les classes sociales, entre la grande fortune des uns et le relatif dénuement des autres. Ces « inclus » profitent sensiblement de cette expansion économique. Il n’en reste pas moins qu’une frange de ces inclus n’a pas une situation complètement stabilisée et qu’ils se trouvent partiellement en danger de glisser vers la catégorie des exclus.
Au cours des Trente Glorieuses une certaine normalisation du lien social s’effectue. Elle induit un relatif acquiescement à des conditions qui, dorénavant, sont capables d’apporter un minimum de confort et de bien-être à un très grand nombre. Cependant, à la marge, se crée ou se reproduit une population exclue de ce soi-disant cercle vertueux : travailleurs précaires, travailleurs intérimaires, voire sans-emploi, sinon chômeurs, tous individus n’ayant pas les moyens d’assurer une existence telle que les progrès récents la mettent en avant.
Par ailleurs, la déconstruction de ce modèle sociétal, tel qu’il a prévalu pendant des décennies, subit les contrecoups des crises économiques successives qui mettent à mal les liens sociaux antérieurs. Ces crises s’inscrivent dans le contexte d’une mondialisation valorisée par les donneurs d’ordres financiers et économiques qui, de plus en plus, dominent la scène politique des sociétés actuelles. Dans ce contexte, des groupes revendiquant une culture et une histoire spécifiques ainsi qu’un attachement à des liens sociaux de proximité se dressent contre cette situation. Les gilets jaunes en sont une expression. Ils conjuguent la méfiance grandissante vis-à-vis des institutions telles qu’elles se sont mises en place sur la longue durée. Pour eux et pour nombre de citoyens de diverses nations, l’opposition à la mondialisation passe par un retour à des liens sociaux de forte proximité, liens sociaux construits par l’histoire, la culture et la volonté de gérer eux-mêmes leur propre destin en dehors des diktats de la financiarisation dominante.
Ces ensembles populationnels construisent des liens sociaux qui apportent et confortent l’appétence pour des rapports horizontaux et les valeurs portées par des interactions locales. Certain(e)s pourraient évoquer « arts et traditions populaires » (trop vite enterrés !)
Ce nouveau paysage revêt une importance considérable dans nombre de nations ou entités territoriales qui, désormais, rejettent les injonctions hors-sol d’une grande partie des instances dirigeantes.
Le supposé populisme, vilipendé, est, contrairement à ce que veulent imposer les autorités, une représentation partielle de ces nouvelles formes de lien qui ne s’attaquent pas spécifiquement aux autres mais qui cherchent surtout à construire des consensualités de proximité.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-interpellation-garde-vue-comparution-immediate-vous-avez-des-droits-664826" date="16-2-2019">
Gilets jaunes, citoyens, droit de manifester et autres droits
Manifester est-il un droit ? Et quels droits ont les Gilets jaunes et autres manifestants en cas de fouille, d'interpellation, de garde à vue et de comparution immédiate. D'un clic le guide-du-manifestant- arrêté et l'annuaire des avocats
1.- Le droit de manifester : il n’est pas clairement inscrit dans la Constitution de la Ve République mais figure article 10 de la Déclaration des droits de l'homme de 1789. Ce texte stipule que « nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi ».
Il est aussi consacré par la Convention européenne des droits de l’homme, qui protège « la liberté de manifester ses convictions », ainsi que « la liberté de réunion », dans la limite de la sûreté publique.
Mais il se heurte aux articles L211-1 à L211-4 du code de la sécurité intérieure et surtout aux décisions politiques comme la circulaire du 22 novembre 2018 et la proposition du Sénat de faire la peau au droit de manifester.
... En attendant la loi anti-casseur.2.- contrôle d’identité : d’un clic consultez le guide-du-syndicat de la magistrature
Pensez donc à avoir sur vous une pièce d'identité même si ce n’est pas une obligation.
Pensez aussi à avoir sur vous le numéro de téléphone d’un avocat. D'un clic annuaire des maisons des avocats
3.- Fouilles et palpations : en théorie les policiers comme les vigiles etc. doivent observer des règles. En pratique c’est une autre histoire. Toujours est-il que les fouilles et palpations dans les manifestations, les rassemblements, les arrestations comme  à l’entrée des lieux accueillant du public sont réglementées, état d’urgence ou pas, manifestations ou pas y compris dans le cadre d’une garde à vue - articles 63-5 à 63-7 du code de procédure pénale
Les policiers doivent s’assurer que la personne n’a aucun objet dangereux sur elle (éviter donc d’emporter votre Opinel comme tout couteau et cutter, matraque, cailloux, bombe asphyxiante, cagoule etc.) et lui retirent tout objet qui pourrait la blesser (lacets de chaussures, cordons de vêtement, ceintures, cravates, certains vêtements comme les soutiens-gorges, briquets, allumettes, sacs, bijoux, chaines, médailles etc.). Il est alors établi un procès-verbal que le gardé à vue doit signer après s’être assuré que tous ses objets ont été inventoriés.
Les fouilles corporelles sous les vêtements et internes doivent être faites par un officier de police judiciaire du même sexe, dans une pièce isolée. Quant aux fouilles en profondeur (anus, vagin), elles doivent se faire en présence d’un médecin.
La personne fouillée à droit au respect et à la dignité.
Dans le même temps la police ou la gendarmerie doit obligatoirement en aviser le Procureur de la République qui est le seul à même de décider l’abandon des poursuites ou la remise d’une convocation à une audience ultérieure pour répondre des faits pour lesquels le gardé à vue a été arrêté.
Dans ce dernier cas un avocat est indispensable. Ceux qui n’ont pas les moyens peuvent bénéficier d'une aide-juridictionnelle
Y penser : le gardé à vue a droit à appeler ou faire prévenir un proche et surtout son employeur. C’est important car ne pas justifier son absence du travail est une faute grave qui peut mettre en route une procédure de licenciement.
Attention la garde à vue n’est pas en soi un motif de licenciement ou de sanction par l’employeur.
La garde à vue est de 24 heures au plus. Elle peut être prolongée de 24 heures soit 48 heures au plus seulement si le Procureur de la République ou le juge d’instruction le décide. Ce n’est pas aux policiers ni aux gendarmes de décider.
Précisions que la garde à vue (GAV) démarre à partir du contrôle et de la vérification d’identité au poste de police ou de gendarmerie.
5.- La comparution immédiate : la ministre de la justice a annoncée, lors de sa visite au parquet de Paris que « deux tiers des personnes placées en garde-à-vue seront jugée sen comparution immédiate - guide du syndicat de la magistrature
6.- Les empreintes digitales : lors de la garde à vue, un policier ou un gendarme est chargé de contrôler l’identité et de relever les empreintes digitales. Ces empreintes sont enregistrées sur un fichier dans lequel elles sont conservées de 25 à 40 ans selon les cas… même si aucune condamnation n’est prononcée. Le gardé à vue et donc fiché.
Normalement le policier doit avoir l’accord de la personne mais le fait de refuser la prise d’empreinte est une infraction passible d’une contravention plus ou moins sévère.- article 55-1 du code d eprocédure pénale
Les policiers peuvent également faire un prélèvement d’ADN (article 706-54 du code de procédure pénale).
7 - La garde-à-vue sur le casier judiciaire :  La garde à vue ne figure pas sur le casier judiciaire. Pour que ce soit le cas, il faut un jugement et encore, le juge doit décider si cette mention est portée sur le casier judiciaire.
En lien
- guide-du-manifestant arrêté du syndicat de la magistrature
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-l-acte-vi-nest-pas-un-point-final-665527" date="24-12-2018">
Gilets jaunes. L’ acte VI n’est pas un point final
Si le mouvement a clairement marqué le pas pour sa sixième mobilisation nationale, la colère pourrait trouver de nouvelles expressions à la rentrée.
«Je fais le constat d’un réel tassement de la mobili-sation. Moins de 39 000 manifestants ont été recensés contre 66 000 samedi dernier, qui était déjà une journée en forte baisse », a estimé le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, sur Twitter, dénombrant ce week-end 104 «points de tension », soit « trois fois moins » que le précédent.
En ce sixième samedi consécutif de mobilisation, de multiples rassemblements ont persisté. Plusieurs blocages aux frontières avec l’Espagne, l’Italie ou l’Allemagne ont été observés.
À Paris, les manifestants ont circulé en groupes épars, parfois « nassés » par les gendarmes durant six heures comme près de la gare Saint-Lazare. 179 personnes ont été interpellées et 36 placées en garde à vue, dont l’un des porte-voix des gilets jaunes, Éric Drouet. Est-ce à dire que cet acte VI de la mobilisation est un point final ? Le pouvoir le souhaite. « C’est maintenant l’ordre, le calme et la concorde qui doivent régner », a commenté Emmanuel Macron depuis le Tchad, où il réveillonnait avec les soldats de la force « Barkhane ». D’autres signaux pourtant devraient inciter l’exécutif à la prudence. Comme José, rencontré samedi à Paris, pour qui, « en janvier on repartira comme au début », car « personne n’est convaincu par les mesures de Macron » et les 10 milliards d’euros mis sur la table.
Le reflux de la participation, que les chiffres du ministère exagèrent – à Paris, les 2 000 gilets jaunes comptés par la préfecture font sourire n’importe quel observateur –, laisse néanmoins le champ plus libre à des éléments radicaux, devenus du coup plus visibles, actifs sans parvenir à être en pointe. Le gouvernement s’est saisi en particulier d’un incident, trois motards de la police pris à partie sur les Champs-Élysées, pour affirmer que « certains continuent à venir manifester, animés par la haine des institutions ». La diffusion dimanche de l’intégralité de la vidéo tournée le samedi montre qu’initialement les trois policiers à moto lancent des grenades lacrymogènes sur des manifestants défilant à une trentaine de mètres d’eux, alors qu’aucun ne vient à ce moment-là au contact. La réaction de groupe, qui contraint les policiers à la fuite, témoigne néanmoins d’un rapport nouveau avec une autorité vue comme délégitimée.
Pour le chercheur Laurent Mucchielli, « pour réprimer les manifestants, le gouvernement a eu recours à des types d’unités et des moyens dont l’emploi pose clairement question (…) sur le degré de violence dont il est prêt à user pour faire taire la contestation ».
Tout est prétexte à reprise en main pour le pouvoir. Vendredi soir, des gilets jaunes ont organisé le simulacre d’une décapitation d’une effigie d’Emmanuel Macron à Angoulême (Charente). Pour la préfecture, ces faits « portent gravement atteinte tant à la personne qu’à la fonction du président de la République », et le parquet d’Angoulême a été saisi. Les gilets jaunes, peut-être à l’heure de la trêve, ont fait l’expérience de solidarités retrouvées, fait réémerger dans le débat public les antagonismes de classes. Si personne ne peut en prédire l’issue, il y a un avant et un après-gilets jaunes. Le pouvoir, qui projette une réforme des retraites en 2019 et n’a pas officiellement renoncé à sa réforme constitutionnelle, serait bien inspiré d’en tenir compte.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-la-cagnotte-en-ligne-irrite-la-macronie-666164" date="10-1-2019">
Gilets jaunes. La cagnotte en ligne irrite la Macronie
Le gouvernement a réclamé et vite obtenu la clôture de la cagnotte de soutien à Christophe Dettinger.
En moins de quarante-huit heures, la somme récoltée pour aider à payer les frais de procédure s’élevait à près de 120 000 euros. Une cagnotte de « la honte », pour la secrétaire d’État en charge de la lutte contre les discriminations, Marlène Schiappa, qui s’est permis de réclamer la clôture du compte hébergé par le site Leetchi. Celui-ci avait été mis en place par des soutiens de l’ancien boxeur Christophe Dettinger, après que celui-ci a été filmé en train de frapper des policiers lors de l’acte VIII des gilets jaunes, samedi dernier. Outrée par le succès fulgurant des soutiens financiers affluant sur la plate-forme de cagnotte en ligne, Marlène Schiappa a considéré qu’il était « souhaitable » de « savoir qui a donné à cette cagnotte, parce que je crois que c’est une forme de complicité », a-t-elle déclaré sur France Info. Et d’ajouter : « On a là quelqu’un qui a commis des faits très graves, qui a frappé un policier dans l’exercice de ses fonctions, qui était en train de maintenir l’ordre public, c’est gravissime. Soutenir cela, c’est être complice de cet acte et c’est l’encourager. » D’autres membres du gouvernement s’étaient aussi exprimés lundi et mardi, notamment la ministre des Transports, Élisabeth Borne, pour qui le succès de la cagnotte était « choquant », ou encore le secrétaire d’État au Numérique, Mounir Mahjoubi, qui a twitté : « ça rapporte de frapper un policier. » Des réactions à l’unisson des syndicats de policiers qui ont réclamé très tôt la fermeture de la cagnotte. Daniel Chomette, secrétaire général délégué d’Unité SGP police-FO, a qualifié le procédé de « proprement honteux », tandis que Benoit Barret, secrétaire national adjoint du syndicat Alliance police a demandé sur BFMTV le retrait de la cagnotte en ligne en soutien au boxeur, estimant que c’était « une prime à casser du flic ». Si Christophe Dettinger s’est depuis rendu à la police après s’être excusé dans une vidéo, la question reste posée de savoir si le gouvernement a le droit d’intimer l’ordre à une plate-forme de clôturer une cagnotte. Au tacle cinglant de l’ex-candidat à la tête du Medef Jean-Charles Simon, qui reprochait à Leetchi de favoriser « le financement des factieux qui attaquent les forces de l’ordre », la plate-forme a répondu : « Que vous soyez choqué par une cagnotte est une chose, mais celle-ci est légale et ne justifie en rien une comparaison aussi absurde et abjecte. » Reste que cette dernière s’est exécutée dans les deux heures qui ont suivi l’injonction de Marlène Schiappa.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-la-politique-reapparait-comme-ce-quelle-est-une-question-de-vie-ou-de-mort-664794" date="7-12-2018">
 Édouard Louis « La politique réapparaît comme ce qu’elle est : une question de vie ou de mort »
Gilets jaunes. L’écrivain Édouard Louis analyse cet élan protestataire qui donne de la voix aux couches populaires réduites au silence.
Vous avez diffusé un texte sur les réseaux sociaux qui raconte vos difficultés à écrire sur les gilets jaunes. De quels obstacles s’agit-il ?
Édouard Louis Une violence de classe extrême s’est abattue immédiatement sur ce mouvement social, une violence qui m’a totalement paralysé, et qui, je crois, a paralysé beaucoup de monde. La bourgeoisie et une partie des médias se moquaient des personnes qui chantaient, qui dansaient sur les barrages. Certains journalistes ou « politiques » passaient les images en boucle, ils les postaient sur les réseaux sociaux, et ça les faisait rire. Ils traitaient les gilets jaunes de ploucs, de barbares, ils parlaient d’eux comme ils parlent des bêtes, des enfants, ils les qualifiaient d’irresponsables, de brutes qui détruisent l’économie. Pour moi comme pour beaucoup, le mouvement des gilets jaunes a commencé par des images : des corps d’ouvriers, de personnes précaires, pauvres, des corps presque invisibles en temps normal, détruits par l’exclusion sociale ou le travail, sont apparus. Des corps avec lesquels j’ai grandi : ceux de mon père, ma tante, mon frère. Cette apparition m’a bouleversé. Et je me suis senti personnellement attaqué par la violence et le mépris de classe qui se sont manifestés tout de suite après l’apparition de ces images, de ces corps, de ces voix. Une grande partie de l’espace médiatique est composée par des individus qui ont une détestation profonde des pauvres. Quand le mouvement des gilets jaunes a émergé, il suffisait d’allumer la télévision, il n’y avait même pas besoin de mettre le son pour percevoir immédiatement le dégoût qui s’affichait sur les corps de la bourgeoisie, leur dégoût pour les corps des pauvres. Le mouvement des gilets jaunes a obligé la bourgeoisie à révéler son corps, à le montrer.
L’autre phénomène auquel on a pu assister, parallèle au dégoût, c’était une tentative acharnée de faire retourner ces corps à l’invisibilité. Beaucoup de médias insistaient sur la présence des classes moyennes dans ce mouvement. Il y avait comme un plaisir, une jubilation étrange à répéter en boucle : ah, mais il y a aussi des classes moyennes ! Bien sûr, elles sont présentes, et beaucoup de personnes dans les classes moyennes souffrent, il faudrait faire une analyse plus fine de tout ça. Mais, au fond, c’est comme si ceux qui répétaient ça cherchaient, une fois de plus, une manière de ne pas parler des classes populaires.
On parle des corps, mais ne s’agit-il pas surtout d’une réappropriation de la parole des plus modestes, longtemps confisquée par le pouvoir ?
Édouard Louis Oui, bien sûr. Je suis né dans les années 1990, et c’est un des premiers mouvements réellement populaires auquel j’assiste en France. J’ai vécu de très importantes mobilisations étudiantes, lycéennes, mais il se passe quelque chose de radicalement inédit avec les gilets jaunes, de profondément juste et radical. Il est crucial de soutenir ce mouvement, d’en faire partie, de le transformer le plus possible. Il y a eu des propos racistes et homophobes de la part des gilets jaunes, mais le mouvement social peut changer ces perceptions. Le mouvement politique, c’est précisément le moment où les personnes se transforment. C’est ce que Sartre avait dit à propos de Mai 68 : il y avait sans doute des ouvriers racistes en 68, comme Claire Etcherelli le décrit dans Élise ou la vraie vie, mais justement 68, c’est le moment où, grâce au mouvement social, les ouvriers se rendent compte que les Noirs ou les Arabes pauvres vivent les mêmes difficultés, la même violence qu’eux à beaucoup de niveaux. Le mouvement social est le moment de la reconfiguration des perceptions politiques, comme un moment où le temps s’accélère.
Quand j’étais enfant, les gens autour de moi votaient souvent au premier tour FN, et au deuxième tour, pour la gauche, si le FN était éliminé. Signe que les gens souffraient de la pauvreté, de l’impossibilité de se soigner ou de se nourrir, ils cherchaient les manières de dire « je souffre ». Il y avait une sorte de tension permanente : Est-ce que « je souffre à cause des migrants ? » ou est-ce que « je souffre à cause des politiciens, des gouvernants au pouvoir ? ». Je ne diminue pas l’importance de la violence raciste ou homophobe. J’ai écrit deux livres là-dessus, pendant toute mon enfance on m’a traité de pédé et comme beaucoup de personnes LGBT, mon enfance a été détruite à cause de ça. Mais justement parce que ça existe, la gauche a une responsabilité immense de créer un autre langage, d’autres manières de penser. Je crois que, en ce moment, dans le contexte des gilets jaunes, ça a marché : au début, on entendait parler seulement de l’essence, on voyait des agressions racistes et homophobes. Ça aurait pu être un mouvement récupéré par l’extrême droite, ils ont échoué. La gauche a gagné.
Un sentiment revigoré de lutte des classes traverse ces mobilisations. Les ressentiments explosent contre les privilèges des riches et l’asservissement des pauvres. Assiste-t-on à la formation d’une conscience de classe ?
Édouard Louis C’est une question difficile. La conscience de classe se fait et se défait au cours de l’histoire. Ces dernières années, les discours sur les classes étaient encore très souvent les mêmes discours que ceux des années 1950. On parlait des classes populaires sans jamais parler des banlieues, des gays, des femmes. Comme s’il n’y avait pas eu de mouvements féministe, antiraciste, LGBT, etc. Ce que j’ai essayé de faire avec mes livres, et ce que d’autres gens essayent de faire, c’est de parler d’une manière nouvelle et plus inclusive des classes populaires : qu’est-ce qu’être gay ou femme dans un milieu pauvre ? Comment est-ce que ça réinterroge la notion de classe ? Dans le mouvement des gilets jaunes, le mot « classe » s’est élargi : le comité Adama était là, on entendait plus de femmes que d’habitude prendre la parole. Un mouvement social est toujours à la fois un mouvement qui porte des revendications sociales, mais aussi un mouvement sur le mouvement social lui-même. Il n’y a pas de mouvement qui ne réinterroge pas en quelque sorte la définition elle-même de ce qu’est un mouvement social : qui est là ? Qui n’est pas là ? Qui parle ? Qui est exclu de ce qu’on appelle traditionnellement « le mouvement social ». On l’a vu avec le comité Adama, qui se bat contre les violences policières, l’exclusion des banlieues. C’est en même temps un mouvement social qui dit à la gauche : pourquoi avez-vous si peu parlé des Noirs et des Arabes ? C’est la même chose pour les gilets jaunes : c’est un mouvement social contre la pauvreté, la précarité, l’exclusion sociale, le mépris, l’arrogance de Macron. Et en même temps, c’est un mouvement sur le mouvement : d’un seul coup, des gens qu’on ne voyait pas, qu’on n’entendait pas dans les luttes sociales habituelles sont là. La nouveauté, c’est le langage porté par les gilets jaunes. Ils disent : je n’arrive pas à me nourrir, je n’arrive pas à acheter des cadeaux de Noël pour mes enfants, je n’arrive pas à aller voir ma mère qui meurt dans le village à côté parce que je ne peux pas payer l’essence. Ces phrases sont politiquement tellement plus puissantes que des déclarations sur la République ou le vivre-ensemble. C’est une bouffée de réel dans la politique, la politique réapparaît comme ce qu’elle est : une question de vie ou de mort.
À Bagnolet (Seine-Saint-Denis), la semaine dernière, vous avez appelé les classes populaires à « renverser la honte » sur les dominés. Comment y arriver ?
Édouard Louis J’ai croisé dans ma vie beaucoup de personnes qui avaient honte de dire « je souffre ». Une partie du discours politique et médiatique leur disait : « Si vous souffrez, c’est parce que vous êtes des fainéants, parce que vous n’avez pas assez étudié, parce que vous êtes les derniers de cordée. » Dans ce mouvement, des individus réussissent à parler d’eux, tout simplement, à se réapproprier leur propre vie.
Quand on fait de la politique, c’est important de créer des structures, des lieux réels ou virtuels où les agents sociaux peuvent dire « je souffre » et se sentent légitimes à le dire. Ces dernières années, on a pu constater dans le champ politique, littéraire ou artistique, que de plus en plus de commentateurs et commentatrices se percevant comme de gauche utilisaient le mot « misérabilisme ». Comme si le problème de notre monde était un trop-plein de discours sur la misère, comme si trop de gens parlaient de misère, disaient « je souffre ». Le diagnostic politique que je fais est opposé : alors que la misère structure tellement de vies et d’existences, pourquoi est-ce si dur de dire « je souffre » ? Le mot « misérabilisme » est une stratégie supplémentaire pour faire taire les discours sur la souffrance. Ce que misérabilisme veut dire, c’est ferme-là ! Il faut espérer que le mouvement des gilets jaunes représentera une manière de défaire toutes ces stratégies de réduction au silence.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-lacte-x-simmisce-dans-le-grand-debat-666578" date="18-1-2019">
Gilets jaunes. L’acte X s’immisce dans le grand débat
Pour le 10e samedi de manifestations, plusieurs villes devraient être le théâtre de rassemblements que le grand débat national ne semble pas affaiblir.
C’est désormais sur les réseaux sociaux et dans des campements improvisés sur des terrains privés que ça se passe. Délogés des ronds-points ces dernières semaines, les gilets jaunes et ceux qui soutiennent leurs revendications prévoient encore de nombreux rassemblements pour l’acte X qui a lieu ce samedi 19 janvier. L’épicentre des manifestations hors de Paris, situé la dernière fois à Bourges (Cher), choisi pour sa position géographique centrale, pourrait bien cette fois se déplacer vers l’ouest. La ville d’Angers (Maine-et-Loire) est en effet de plus en plus évoquée. La station de radio Vibration, qui émet dans le centre-ouest de la France annonce d’ores et déjà que « les militants des villes du Mans, de Laval, Vannes, Lorient, Rennes, Niort, Poitiers, La Rochelle, Nantes, Saumur, Cholet, Saint-Nazaire et Tours » ont l’intention de converger vers la cité angevine.
Sur le réseau social Facebook, de nombreux événements appellent à manifester également à Paris. Les pages « Acte X, les gilets jaunes triompheront » ou encore « Acte X, le million à Paris » comptent plusieurs dizaines de milliers de personnes « intéressées » et arborent en haut de page les principales revendications. Outre le référendum d’initiative citoyenne (RIC), celles-ci revêtent toujours le même besoin de justice sociale et fiscale : « Zéro SDF, retour de l’ISF, le Smic à 1 300 euros net, pas de retraite en dessous de 1 200 euros », peut-on y lire. Maxime Nicolle, un des meneurs du mouvement, qui fait l’objet de critiques du fait de ses déclarations conspirationnistes, annonce de son côté une grande manifestation à Toulouse (Haute-Garonne), tandis qu’à Souillac (Lot), où doit se rendre Emmanuel Macron ce vendredi, les gilets jaunes devraient avoir le renfort d’organisations politiques et syndicales. Une « marée humaine » est même annoncée, à laquelle appellent notamment Attac, la CGT, la Confédération paysanne, ou encore la FSU et Solidaires. Côté politique, le PCF, Génération.s, Ensemble 46, Europe Écologie-les Verts, le Parti de gauche et la FI se joindront aux collectifs lycéens et à l’Union des étudiants communistes (UEC).
Autant de rassemblements qui risquent de se voir encadrés par des troupes conséquentes de gendarmes et de policiers. Comme à Grand-Bourgtheroulde (Eure), où le président de la République avait tenu la première partie de son grand débat, Souillac était déjà cadenassée jeudi. Les habitants, avec ou sans gilets, doivent même présenter une pièce d’identité et un justificatif de domicile pour rentrer chez eux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-lacte-xiii-un-samedi-sanglant-ordinaire-667627" date="11-2-2019">
Gilets jaunes. L’acte XIII, un samedi sanglant ordinaire
De nombreux manifestants ont défilé samedi, soutenus par une majorité de Français. Le « maintien de l’ordre » soulève des questions.
Outre les taxes sur le carburant, leur revendication « historique », les gilets jaunes manifestaient samedi contre les violences policières. En cause principalement, l’utilisation par les policiers du fameux lanceur de balles de défense (LBD). Défense, un doux euphémisme. Mais c’est un autre armement qui a été mis en cause samedi, lors de l’acte XIII, qui a réuni 118 000 personnes selon les organisateurs (51 400 selon le ministère de l’Intérieur). À Paris, un homme a eu quatre doigts arrachés par l’explosion de ce qui apparaît, sur des vidéos mises en ligne, comme une grenade de désencerclement Gli-F4 : le cercle rouge et le capuchon jaune caractéristiques y sont clairement visibles. Selon Cyprien Royer, un témoin qui a filmé la fin de la scène, interrogé par l’AFP, le projectile a été lancé alors que des manifestants tentaient d’enfoncer les palissades protégeant l’entrée de l’Assemblée nationale. La victime est « un photographe gilet jaune (qui) prenait des photos des gens en train de pousser ».
Les observateurs dénoncent une méthode de démobilisation du pouvoir, confronté à un soutien de la population qui « ne faiblit pas ». Selon le baromètre mensuel YouGov pour le HuffPost et CNews publié vendredi, 77 % de sondés trouvent le mouvement « justifié », contre 74 % début janvier. Les réponses sécuritaires, quand les manifestants attendent des réponses sociales, semblent plutôt attiser la colère.
Hier sur France Inter, le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a annoncé une enquête de l’inspection générale de la gendarmerie nationale, sans compter les 133 déjà ouvertes par l’inspection générale de la police nationale. Puis, commentant la casse (vitrines et distributeurs bancaires, voitures de l’opération « Sentinelle »…) imputable selon des gilets jaunes aux black blocs présents à « toutes les manifestations », il a évoqué un mode d’action « très classique de l’ultragauche » : « Depuis quelques années, l’ultraviolence rentre dans nos manifestations. »
Selon Benjamin Belaïdi, militant associatif et gilet jaune interrogé hier matin sur France Info, le blessé de samedi n’était pourtant « pas un black bloc ». Le mouvement ne s’est-il pas « trop » focalisé sur les LBD et pas sur ces fameuses Gli-F4, « lacrymogènes et assourdissantes qui contiennent du TNT » ? l’interrogeait le journaliste. « On condamne les deux », explique le militant. « Quand on vient manifester en France, on sait pas si on va rentrer entier chez soi », déplore-t-il.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-lassemblee-rejette-la-motion-de-censure-de-la-gauche-votee-par-70-deputes-665179" date="13-12-2018">
"Gilets jaunes" : l'Assemblée rejette la motion de censure de la gauche, votée par 70 députés
Sans surprise, l'Assemblée a rejeté la motion de censure de la gauche contre le gouvernement, votée par 70 députés, jeudi 13 décembre. Les 62 députés auteurs de la motion (PS, PCF et LFI) dénoncaient la gestion de la crise des "gilets jaunes" par un gouvernement "déconnecté du peuple".
Pour faire entendre les "cris du peuple" lancés par les "gilets jaunes", la gauche a soumis jeudi Edouard Philippe, dans une ambiance parfois houleuse, à l'épreuve d'une motion de censure, qui n'avait cependant aucune chance de faire tomber le gouvernement.
L'exécutif est "déconnecté du peuple" et il est "de notre responsabilité de vous stopper dans votre course têtue en faveur du capital", a lancé André Chassaigne (PCF), premier signataire de la motion déposée avec les Insoumis et les socialistes, devant un hémicycle peu garni.
"La maison brûle, mais le président regarde ailleurs. L'heure est venue de changer de cap", a appuyé plus tard Olivier Faure (PS), à deux jours d'une nouvelle mobilisation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-le-contre-debat-qui-dissipe-l-enfumage-du-gouvernement-666838" date="24-1-2019">
Gilets jaunes. Le contre-débat qui dissipe l’« enfumage » du gouvernement
La CGT organise ses propres débats au contact du monde du travail, absent de la consultation gouvernementale. À l’Assemblée nationale, le PCF veut traduire les attentes populaires en lois.
Face au « grand show de communication » gouvernemental, ainsi que l’a qualifié hier Philippe Martinez, des alternatives sont en train de naître. Hier, sur Radio classique, le secrétaire général de la CGT a réitéré le refus de son organisation de participer à cette « opération d’enfumage » pilotée depuis l’Élysée en réponse à la crise sociale. Le 21 janvier, Catherine Perret, membre du bureau confédéral, expliquait sur le site du syndicat que dans la consultation gouvernementale « n’émergent pas les véritables questions que les Français posent depuis huit à neuf semaines. Il suffit de regarder le site du grand débat pour se rendre compte que toutes les questions posées portent en germe une politique libérale. (...) Ce n’est pas dans le cadre de ce débat qu’on va répondre aux besoins et aux attentes de la population ».
Les cégétistes estiment que « 90 % des revendications » portées par les gilets jaunes sont celles que le syndicat promeut : le Smic à 1 800 euros, « pas de pension de retraite en dessous de 1 200 euros », le service public… Il y a fort à parier que ce sont principalement ces questions-là qui seront portées sur la plate-forme le Vrai Débat, pensée par les gilets jaunes eux-mêmes, avec l’aide de la société Cap collectif, la même qui avait créé le site gouvernemental ! « Il faut que les gens s’expriment sur ces revendications de nature à changer la vie… et la fin du mois », soutient Catherine Perret. Philippe Martinez confirmait hier cette volonté. « On va organiser des débats, dans les entreprises par exemple, avec des cahiers d’expression populaire. »
Plusieurs unions départementales les ont déjà ouverts. L’idée est de « ne pas se conformer aux frontières édictées par M. Macron », martelait lors de ses vœux (rapportés par le Journal du Centre) le secrétaire départemental de la Nièvre, François Diot. « Le véritable débat, on va se le faire », clame dans Midi libre son homologue lozérien, Guillaume Martin : « On a tous les jours des salariés en détresse qui frappent à notre porte », explique-t-il. Une « synthèse de tous les écrits » sera envoyée au niveau national, également « aux patrons et au Medef », précise Régis Barboux, secrétaire de l’union locale de Vierzon, dans la Nouvelle République.
Même approche du côté du PCF. Lors de ses vœux à la presse, son secrétaire national, Fabien Roussel, relayait les craintes d’une confiscation du débat : « 75 % des Français craignent que le gouvernement ne traduise pas en actes ce qui se dira dans les réunions. » Évoquant les revendications des gilets jaunes pour un « meilleur partage des richesses, contre l’évasion fiscale, pour la hausse des salaires et notamment du Smic, pour nos services publics et pour la démocratie », il assure que seront multipliées les initiatives « dans les semaines qui viennent » pour que ces idées se traduisent « en actes, en propositions de lois ». C’est le sens de la réponse du groupe GDR, à majorité communiste, à la sollicitation du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. André Chassaigne y demande l’organisation de travaux parlementaires « dont l’ordre du jour sera déterminé, en collaboration avec les citoyens, par les députés » et qui conduirait à « l’examen de propositions de lois dans l’Hémicycle durant la semaine du 25 mars ». Une conclusion par et pour le peuple, conforme à l’esprit d’un « grand débat national »…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-le-gouvernement-souffle-sur-les-braises-en-misant-sur-le-tout-securitaire-666219" date="11-1-2019">
Gilets jaunes. Le gouvernement souffle sur les braises en misant sur le tout-sécuritaire
En augmentant sans commune mesure l’encadrement policier en vue de l’acte IX de la mobilisation, l’exécutif ne semble pas vouloir calmer le jeu. À leur demande de dialogue sur les revendications sociales, les manifestants se voient opposer une répression massive.
La lettre aux Français promise par le président de la République le soir du 31 décembre sera présentée « soit à la fin de cette semaine, soit au début de la semaine prochaine », promettait jeudi sur RTL le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Cadrant les thèmes et les termes du « grand débat » qui devrait s’ouvrir le 15 janvier, elle renvoie à cette consultation les réponses aux revendications nées de l’urgence sociale. Une manière d’imposer des critères « respectables » au dialogue, quand l’expression directe des manifestants, dans la rue notamment, est réprimée.
Dans la Ve République, la parole du chef de l’État est d’or, spécialement quand celui-ci, à l’instar d’Emmanuel Macron, pense qu’« il manque un roi à la France ». Samedi 5 janvier, à peine dissipée la fumée des dernières grenades lacrymogènes, il condamnait ainsi sur Twitter la violence – réelle – de certains gilets jaunes, promettant que « justice sera faite ». La majorité, embrayant sur ce thème, n’a pas noté le paradoxe : l’immense majorité des manifestants est justement mobilisée pour la justice… sociale. Mais, dans la bouche des cadres de la République en marche ou du gouvernement, l’expression n’est jamais complète. Ainsi le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’il reconnaissait jeudi sur CNews « une vraie souffrance de la part des gilets jaunes, faite d’incertitudes face à l’avenir, de sentiment de déclassement », n’exhortait l’exécutif qu’à la « fermeté » vantée par son homologue de l’Intérieur, Christophe Castaner. « La sécurité, c’est la première condition du fonctionnement de la démocratie ; la violence, c’est la loi du plus fort », lâchait ainsi Le Drian. Oubliant sciemment que « la loi du plus fort » est du côté de celui qui impose ses conditions. Jusqu’à dicter la fin de la « récréation » : il est temps, concluait-il, « que toutes les voix qui comptent dans ce pays, que ce soient les organisations syndicales, les associations, les leaders politiques, les journalistes disent “stop, on arrête là” ».
Matignon avait déjà tranché dimanche dernier, à en croire France Inter. « Ce n’est plus une question sociale mais une question de sécurité. » L’intervention d’Édouard Philippe, au 20 heures de TF1 lundi, était écrite : mobilisation de près de 80 000 forces de l’ordre ce samedi (dont 5 000 à Paris), nouvelle loi, en février, pour durcir la répression contre les casseurs, création d’un « délit de port de cagoule » et, surtout, établissement d’un fichier de personnes interdites de manifestation. Pour le gouvernement, le seul « état d’urgence » qui vaille est inscrit dans la loi sur la sécurité intérieure et le terrorisme d’octobre 2017.
« Qui voudra demain être fouillé et palpé pour accéder aux cortèges ? »,« qui prendra le risque d’une garde à vue pour s’être protégé de gaz lacrymogènes avec une écharpe ou des lunettes de piscine » ou de « rembourser collectivement des dégâts causés par d’autres ? » s’interroge le Syndicat de la magistrature, évoquant « de nouveaux reculs massifs pour les droits fondamentaux » : « En fait de “loi anti-casseurs”, il s’agit plutôt d’un projet” anti-manifestants »… Le premier ministre a quelques réflexes, ces propositions ayant été portées par la droite sénatoriale en octobre… « Les Républicains » réclamaient d’interdire de manifestation « toute personne à l’égard de laquelle il existe de sérieuses raisons de penser que son comportement constitue une menace d’une particulière gravité pour l’ordre public », mais pas ce fichier.
En attendant ce sombre futur à la Minority Report (1), le présent des manifestants n’est pas tout rose. Depuis le début du mouvement, le 17 novembre, on compte 5 339 gardes à vue sur le territoire national, et 815 comparutions immédiates, pour 152 mandats de dépôt au final, selon un décompte effectué par le Monde. Mais si, en province, les interpellations semblent ciblées (88,3 % donnent lieu à des poursuites judiciaires), à Paris, sans doute parce que les yeux de la nation s’y braquent à chaque mobilisation, la police ratisse plus large : sur les 1 628 gardes à vue, 798 ont été classées sans suite, soit 49 % ! Ce qui accrédite l’idée que l’exécutif veut « faire des exemples ».
Le volet sécurité du programme du candidat Macron promettait le retour « au cœur du métier de policier pour plus de présence sur le terrain » : allégement des « procédures » lors des gardes à vue ou des auditions, « outils répressifs au plus proche du terrain », interdiction de « la fréquentation d’un lieu » à un « individu générateur de troubles », augmentation des « marges d’autonomie, pour permettre aux échelons les plus bas une meilleure prise en charge des problèmes spécifiques locaux »… Des marges de manœuvre sur le terrain que le ministère de l’Intérieur aimerait appuyer, révélait le Canard enchaîné fin décembre, avec cet appel d’offres pour 1 730 nouveaux « lanceurs multicoup (et) monocoup », aussi appelés Flash-Ball. Une arme qui, selon le défenseur des droits dans son rapport de 2017, devrait être « retirée de la dotation des forces de sécurité dans le cadre des opérations de maintien de l’ordre ». Pas sûr que le chiffre d’une soixantaine d’enquêtes pour violences menées par l’Inspection générale de la Police nationale depuis novembre 2018 ne grimpe pas…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-les-femmes-prennent-la-bastille-665915" date="6-1-2019">
Gilets Jaunes. Les femmes prennent la Bastille
Plusieurs centaines de femmes se sont réunies place de la Bastille à Paris dans le sillage de l'Acte VIII du mouvement des gilets jaunes, ce dimanche 6 janvier 2019.
"Nous sommes le peuple français nous aussi", peut-on lire sur l'événement Facebook de la manifestation. Les organisatrices précisent que "ce n'est pas une lutte féministe mais féminine" et expliquent vouloir prendre "exemple sur la révolution française ou les femmes ouvraient le cortège pour aller y trouver le roi."
À la #Bastille. Marseillaise de femmes #GiletsJaunes #Dignite pic.twitter.com/AU89gTu1hX
— Sarah Legrain (@slegrain75) 6 janvier 2019
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-les-mesures-annoncees-par-emmanuel-macron-adoptees-par-le-senat-665530" date="24-12-2018">
Gilets jaunes Les mesures annoncées par Emmanuel Macron adoptées par le Sénat
Les sénateurs majoritairement de droite ont adopté vendredi les mesures annoncées par Emmanuel Macron dans son allocution du 10 décembre. Passé devant les députés quelques heures avant (!), le projet de loi comprend, entre autres, la défiscalisation des heures supplémentaires et la possibilité pour les entreprises de verser une « prime exceptionnelle » exonérée de toutes cotisations sociales et d’impôt sur le revenu. « Avons-nous réellement le choix après ce qui s’est passé ? » a lancé Alain Milon (LR). Laurence Rossignol, membre du groupe socialiste qui s’est abstenu, y voit, elle, un projet de loi « 2/3 de Sarkozy, 1/3 de Hollande ». Les communistes, qui se sont également abstenus, ont, pour leur part, jugé ces « mesures notoirement insuffisantes », du fait notamment qu’elles excluent « les plus riches à l’effort ». Après ce marathon législatif, sa mise en œuvre devrait être effective dès le début de l’année. A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-les-mots-du-ras-le-bol-664753" date="6-12-2018">
Gilets Jaunes. Les mots du « Ras le bol ! » 
La rédaction de l’« HD » se fait le relais d’une initiative de la mairie de Dieppe, qui a ouvert à ses administrés des cahiers de doléances afin de mieux comprendre les colères qui irriguent le mouvement des gilets jaune. Extraits.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-les-riches-sont-de-plus-en-plus-riches-et-nous-est-delaisses-664864" date="10-12-2018">
Gilets jaunes. « Les riches sont de plus en plus riches et nous, on est délaissés »
Des fins de mois impossibles au sentiment d’être méprisés, tenus à l’écart des décisions politiques, les gilets jaunes, qui manifestaient samedi à Paris, exprimaient une aspiration profonde à la démocratie, à l’égalité, à la justice sociale.
Ils n’ont pas tous enfilé le gilet, mais le jaune se décline partout, avec humour, en de multiples accessoires : bonnets, bottes, cirés, sacs à dos. Sur le parvis de la gare Saint-Lazare, ce samedi matin, Parisiens et manifestants venus de province ou de banlieue convergent dans une ambiance bon enfant, entonnant les mêmes chansons, unis dans un même slogan : « Macron démission ! » Sur le seuil de la gare, Jean-Philippe observe avec satisfaction cette foule bigarrée. Ce musicien de 53 ans vit à Melun (Seine-et-Marne). « Que des gens silencieux depuis si longtemps manifestent enfin leur détresse et leurs espoirs, ça fait plaisir, sourit-il. Il y a un vrai ras-le-bol, une vraie souffrance, mais aussi un vrai désir. On ne peut pas contenir ça par la ­répression, ça ne tiendra pas longtemps. C’est un beau moment dans la vie du pays. »
En terrain familier, deux jeunes cheminots se joignent au rassemblement. Ils refusent de donner leurs prénoms. Ils ont à peine plus de 30 ans. Les raisons de leur colère : « Le pouvoir d’achat, en priorité. » Le premier peut gagner jusqu’à 2000 euros en comptant les primes, « mais ça ne suffit pas ». « Une fois que j’ai payé le loyer, le gaz, l’électricité, déboursé 400 euros d’essence, il me reste à peine de quoi me nourrir, calcule-t-il. Je n’ai plus de loisirs. Je ne peux pas fonder de famille : je ne pourrais pas l’assumer. On ne travaille plus pour vivre, mais pour survivre. » Il est entré à la SNCF voilà trois ans, n’est pas syndiqué, n’a jamais participé à aucune grève, aucun mouvement social. « Là, c’est pour la bonne cause. On a la possibilité d’exprimer notre mécontentement, se réjouit-il. On nous demande des efforts depuis des années. Maintenant ça suffit. Vous devriez manifester aussi ! » Son collègue, lui, vit en couple, il est père d’une petite fille. « À deux, on gagne 3 000 euros par mois. On ne s’en sort pas. Le gouvernement doit réaliser que les gens n’en peuvent plus. Il y a trop d’inégalités : les riches sont de plus en plus riches et nous, on est délaissés. »
Le cortège s’ébranle, emprunte la rue Saint-Lazare puis tourne à droite, en ­direction du Printemps et des Galeries Lafayette. Pas de vitrines de Noël aujourd’hui, les grands magasins se sont barricadés. Les pancartes donnent le ton de la mobilisation : « Bloquer l’économie », « Taxons les riches ! », « Démocratie », « Stop à la finance au pouvoir », « Rétablissement de l’ISF ». Au carrefour, impossible d’emprunter le boulevard Haussmann, bouclé par les rangées bleues des blindés de la gendarmerie. De l’autre côté du boulevard, la manifestation est vite prise dans une nasse, immobilisée.
Soudain, des groupes de gilets jaunes surgissent en courant de la rue Joubert. Le jeu du chat et de la souris commence. Un imposant véhicule blindé muni d’un canon à eau prend position à l’angle de la rue de Provence et de la rue Caumartin. Les CRS bouclent tout le secteur. Une dame toute petite, toute frêle, la soixantaine, les traits abîmés par la vie, observe la scène avec effarement. « Je commence à voir l’Espagne de Franco », souffle-t-elle. Immigrée espagnole, elle vit en France depuis dix-huit ans, refuse de dire son nom, son métier. « Écrivez que je suis une rien, que je fais un métier de rien, à temps partiel, pour 800 euros par mois », grince-t-elle. « Je n’ai ni voiture, ni permis, rien de tout ça. Je suis là pour le passe Navigo, qui est passé à 75 euros. On n’arrive pas à la fin du mois, on ne vit plus, on ne s’achète plus de vêtements. On veut dire nos douleurs. On ne veut plus que ce soit la finance qui gouverne », explique-t-elle. Elle évoque l’évasion fiscale, les délocalisations, l’austérité qui a mis les peuples grec, portugais, espagnol à genoux. « On ne veut pas d’Europe à ce prix ! » Puis elle égrène les amabilités de Macron sur les Français : les riens, les fainéants, les réfractaires, les mafieux, les alcooliques, les illettrés. « Je suis pacifique. Mais voir cette répression, entendre qu’à la radio, à la télévision, ils n’ont que le mot pédagogie à la bouche, comme des perroquets, ça me donne la rage. On nous répète que Macron doit prendre de la hauteur avant de parler. Au lieu de prendre de la hauteur, il ferait mieux de redescendre sur terre ! » Avant de s’éclipser, elle se fait une promesse : « Pour samedi prochain, je préparerai un cahier de doléances. »
Les grands boulevards sont impraticables. Un dispositif aux allures militaires empêche toute jonction des cortèges formés dans la capitale au fil de l’eau. Des groupes de manifestants marchent au hasard, dans les rues reliant le boulevard Haussmann au boulevard des Italiens. Des blindés foncent à toute allure vers le boulevard Montmartre, d’où s’élèvent les premières volutes de gaz lacrymogène. À l’orée de la rue Helder, des CRS plaquent au sol deux jeunes femmes. Sans la moindre raison. Les hurlements d’un couple de touristes américains perdus là les dissuadent d’en faire davantage. Hagardes, les manifestantes maltraitées restent assises sur le trottoir. Elles sont venues du Jura, avec un groupe de gilets jaunes. « Les coups, ce n’est rien. Les grenades lacrymogènes, on s’y habitue. Ce qui fait mal, c’est la politique qu’ils nous infligent », lâche, amer, l’un de leur camarade. Le regard clair, barbe rousse de quelques jours, bonnet noir et parapluie rouge à la main, il se nomme Julien. Au dos de son gilet jaune, il a inscrit : « Non à l’oligarchie, oui à une vraie démocratie. » Il a 36 ans, travaille comme grimpeur-élagueur pour 1 500 euros par mois. Il rêve de permaculture, voudrait construire une maison passive – hors de ses moyens –, se montre intarissable sur la transition énergétique, évoque les espèces d’oiseaux qui disparaissent. « On a encore la possibilité de changer ça. À l’avenir, ce n’est pas dit », prévient-il. Quelle issue à la crise qui secoue aujourd’hui le pays ? « Il faut réécrire la Constitution, renverser ce régime et rendre le pouvoir au peuple, pour qu’ils cessent de nous traiter ainsi ! »
Sur le boulevard, un gilet jaune agite un drapeau blanc. Les blindés remontent en sens inverse en direction de la place de l’Étoile. Des heurts ont éclaté avenue de Friedland. Une drôle d’atmosphère baigne les quartiers chics, quadrillés de cordons policiers. Sur la place Vendôme, palaces, bijouteries et boutiques de luxe se sont claquemurés derrière des panneaux de contreplaqué. Des grilles antiémeute barrent l’entrée de la rue du Faubourg-Saint-Honoré et tous les accès vers l’Élysée. Un rassemblement compact se forme place Saint-Augustin. Il est dispersé par une pluie de grenades lacrymogènes. Les manifestants se replient sur le parvis de la gare Saint-Lazare, où les mêmes scènes se répètent. Rue de Rome, Boula, écharpe rouge autour du cou, s’insurge contre le traitement infligé aux lycéens de Mantes-la-Jolie, sa ville. Ce commercial de 33 ans, fils de Marocains, se dit « fier d’être gilet jaune et français ». « Nous avons grandi dans la pauvreté, toutes nos révoltes ont été écrasées. Maintenant, c’est toute la France qui expérimente ce que vivent depuis toujours les familles immigrées de banlieue », expose-t-il. Réfugiés dans le seul café du coin encore ouvert, Gaëlle et son fils Joey, venus de Cherbourg, racontent leur journée d’errance à Paris. Année blanche, pour lui. Avec Parcoursup, il n’a pas eu d’affectation à l’université. « Une école privée, c’est trop cher. » Employée de Naval Group, Gaëlle subvient seule à ses besoins et à ceux de son fils, avec un salaire de 1 500 euros par mois. « Oui, ce mouvement change des choses ! Il impose une prise de conscience des injustices, des écarts sociaux », veut croire cette quinquagénaire, outrée qu’on prenne « les gens du peuple pour des larbins, juste bons à travailler, à payer et à se taire ». « Il faut revenir aux valeurs de solidarité, d’entraide, de convivialité », s’enthousiasme-t-elle. Son fils ne pense pas autre chose : « L’argent ne doit plus passer avant l’être humain. »
« À toutes les forces de l’ordre mobilisées aujourd’hui, merci pour le courage et l’exceptionnel professionnalisme dont vous avez fait preuve », a déclaré Emmanuel Macron sur Twitter, au soir du 8 décembre. « Un point d’arrêt a été mis à l’escalade de la violence », s’est félicité le ministre de l’Intérieur, soulignant le nombre « record » d’interpellations. Près de 2 000 dans toute la France. Pas un mot pour les personnes mutilées. À Bordeaux, un homme a vu sa main arrachée par une grenade de désencerclement. À Paris, une jeune femme a perdu un œil, crevé par un tir de Flash-Ball. Mâchoire cassée pour un manifestant à Dijon. Un photojournaliste du Parisien a été hospitalisé après avoir été touché à la nuque. Main cassée pour un de ses confrères du JDD. Liste non exhaustive. Il y a eu au total 264 blessées, selon les autorités.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-les-travailleurs-sociaux-et-medico-sociaux-les-revetent-aussi-664807" date="7-12-2018">
Gilets jaunes, les travailleurs sociaux et médico-sociaux les revêtent aussi
Depuis le 17 novembre, tous les samedis, les travailleurs sociaux et médico-sociaux ont mis des gilets jaunes sur leurs blouses blanches, vertes ou bleues.
Réticents au début de la mobilisation des Gilets jaunes en raison des discours anti-impôt (impôts qui font vivre les services publics et abondent les aides aux plus démunis), des incidents racistes et homophobes, de la violence, les professionnels du social et du médico-social ont revêtu à leur tour les gilets jaunes.
Pourquoi ? Parce que "un immense ras-le bol a saisi des secteurs d'activité comme la protection de l'enfance, l'hébergement, les missions locales, l'aide à domicile et surtout les Ehpad", répond TSA - Travailleur Social Actualités qui a recueilli leurs témoignages
D'ailleurs sur les réseaux sociaux les appels des travailleurs et travailleuses sociaux et médico-sociaux à rejoindre le mouvement des Gilets jaunes se multiplient. Ils seront donc présents en nombre samedi 8 décembre mais aussi mardi 11 décembre à l'appel des syndicats pour la bataille du social.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-leurs-attroupements-troublent-ils-lordre-public-664577" date="4-12-2018">
Gilets jaunes, leurs attroupements sont-ils des délits ?
Au nom de la sécurité publique, le droit de manifester des Gilets jaunes est remis en cause et ça vaut pour tout le monde. La ministre de la justice ressort le bon vieux délit d’attroupement et d’entrave à la circulation.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, entend réserver un « traitement pénal des infractions commises par les Gilets jaunes extrêmement ferme ».
C’est ce qu’elle a réclamé, lors d’une visite controversée au tribunal de Paris, dimanche 2 décembre, aux magistrats du parquet en charge des gardes-à-vues des personnes arrêtées samedi à l’occasion de la manifestation des Gilets jaunes. Une démarche hors du commun que dénonce le Syndicat des Avocats de France
C’est également l’objet d’une circulaire du 22 novembre 2018 rendue publique le 3 décembre qui (vous le lirez page 4 ) remet en cause le droit de manifester en ressortant l’article 431-3 du code pénal réprimant les attroupements comme des faits délictueux ! Certes le droit de manifester (vous le lirez en 1) de la seconde partie de cet article est très « encadré » par la « sécurité publique ».
Egalement l’article L412-1 du code de la route qui sanctionne le fait d’entraver la circulation routière.
Cette circulaire demande également aux procureurs de la République de « délivrer toutes réquisitions (aux forces de l’ordre) aux fins de contrôle d’identité, de visite de véhicules, d’inspection visuelle et de fouille de bagages… utiles à la recherche et à la poursuite d’infractions susceptibles d’être commises en lien avec le mouvement de contestation des gilets jaunes. »
Certes c’est permis par les articles 78-2 à 78-2-2 du code de procédure pénale
Mais n’est-ce pas alors considérer tous les Gilets jaunes comme « des individus provenant de mouvances radicales », en clair des casseurs et des émeutiers ?
La question se pose car la circulaire précise que « les agents de la force publique peuvent contrôler l’identité de toute personne se trouvant dans la zone territoriale visée (sites de rassemblement et axes de circulation permettant de s’y rendre), sans avoir à justifier d’une éventuelle infraction. »
Ni la Garde des sceaux, ni la circulaire ne rappellent que les personnes « appréhendées » et mises en garde-à-vue ont des droits.
Les droits des manifestants
1.- Le droit de manifester : il n’est pas clairement inscrit dans la Constitution de la Ve République mais figure article 10 de la Déclaration des droits de l'homme de 1789. Ce texte stipule que « nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi ».
Il est aussi consacré par la Convention européenne des droits de l’homme, qui protège « la liberté de manifester ses convictions », ainsi que « la liberté de réunion », dans la limite de la sûreté publique.
Mais il se heurte aux articles L211-1 à L211-4 du code de la sécurité intérieure et surtout aux décisions politiques comme la circulaire qui fait l’objet de cet article et la proposition du Sénat httprposition du Sénat de faire la peau au droit de manifester.
2.- contrôle d’identité : d’un clic consultez la fiche du syndicat de la magistrature
Pensez donc à avoir sur vous une pièce d'identité même si ce n’est pas une obligation.
Pensez aussi à avoir sur vous le numéro de téléphone d’un avocat.
3.- Fouilles et palpations : en théorie les policiers comme les vigiles etc. doivent observer des règles. En pratique c’est une autre histoire. Toujours est-il que les fouilles et palpations dans les manifestations, les rassemblements, les arrestations comme  à l’entrée des lieux accueillant du public sont réglementées, état d’urgence ou pas, manifestations ou pas y compris dans le cadre d’une garde à vue - articles 63-5 à 63-7 du code de procédure pénale
Les policiers doivent s’assurer que la personne n’a aucun objet dangereux sur elle (éviter donc d’emporter votre Opinel comme tout couteau et cutter, matraque, cailloux, bombe asphyxiante, cagoule etc.) et lui retirent tout objet qui pourrait la blesser (lacets de chaussures, cordons de vêtement, ceintures, cravates, certains vêtements comme les soutiens-gorges, briquets, allumettes, sacs, bijoux, chaines, médailles etc.). Il est alors établi un procès-verbal que le gardé à vue doit signer après s’être assuré que tous ses objets ont été inventoriés.
Les fouilles corporelles sous les vêtements et internes doivent être faites par un officier de police judiciaire du même sexe, dans une pièce isolée. Quant aux fouilles en profondeur (anus, vagin), elles doivent se faire en présence d’un médecin.
La personne fouillée à droit au respect et à la dignité.
Dans le même temps la police ou la gendarmerie doit obligatoirement en aviser le Procureur de la République qui est le seul à même de décider l’abandon des poursuites ou la remise d’une convocation à une audience ultérieure pour répondre des faits pour lesquels le gardé à vue a été arrêté.
Dans ce dernier cas un avocat est indispensable. Ceux qui n’ont pas les moyens peuvent bénéficier d'une aide-juridictionnelle
Y penser : le gardé à vue a droit à appeler ou faire prévenir un proche et surtout son employeur. C’est important car ne pas justifier son absence du travail est une faute grave qui peut mettre en route une procédure de licenciement.
Attention la garde à vue n’est pas en soi un motif de licenciement ou de sanction par l’employeur.
La garde à vue est de 24 heures au plus. Elle peut être prolongée de 24 heures soit 48 heures au plus seulement si le Procureur de la République ou le juge d’instruction le décide. Ce n’est pas aux policiers ni aux gendarmes de décider.
Précisions que la garde à vue (GAV) démarre à partir du contrôle et de la vérification d’identité au poste de police ou de gendarmerie.
5.- La comparution immédiate : la ministre de la justice a annoncée, lors de sa visite au parquet de Paris que « deux tiers des personnes placées en garde-à-vue seront jugée sen comparution immédiate - fiche du syndicat de la magistrature 
6.- Les emprientes digitales : lors de la garde à vue, un policier ou un gendarme est chargé de contrôler l’identité et de relever les empreintes digitales. Ces empreintes sont enregistrées sur un fichier dans lequel elles sont conservées de 25 à 40 ans selon les cas… même si aucune condamnation n’est prononcée. Le gardé à vue et donc fiché.
Normalement le policier doit avoir l’accord de la personne mais le fait de refuser la prise d’empreinte est une infraction passible d’une contravention plus ou moins sévère.- article 55-1 du code d eprocédure pénale
Les policiers peuvent également faire un prélèvement d’ADN (article 706-54 du code de procédure pénale).
7 - La garde-à-vue sur le casier judiciaire :  La garde à vue ne figure pas sur le casier judiciaire. Pour que ce soit le cas, il faut un jugement et encore, le juge doit décider si cette mention est portée sur le casier judiciaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-lexigence-democratique-fleurit-sur-les-ronds-points-665161" date="14-12-2018">
Gilets jaunes. L’exigence démocratique fleurit sur les ronds-points
Les barrages filtrants sont des mini-agoras où la parole se libère et où on se politise à la vitesse grand V. Ce bouillonnement démocratique à même l’asphalte permet de faire émerger des idées neuves pour refonder la République.
Commercy n’est plus uniquement connue pour ses madeleines. C’est de cette petite ville de la Meuse qu’est parti le désormais célèbre « Appel de Commercy ». Lancé le 30 novembre, depuis une cabane construite sur place dans la commune, il s’est diffusé comme une traînée de poudre sur les réseaux. « Vive la démocratie directe ! » peut-on lire dans ce texte destiné au départ à contrecarrer la désignation de porte-parole régionaux des gilets jaunes. « Ne mettons pas le doigt dans l’engrenage de la représentation ! » alertent ces citoyens déterminés à se battre pour la défense du pouvoir d’achat mais aussi « sur les retraites, les chômeurs, le statut des fonctionnaires et tout le reste » ! Des porte-parole, expliquent-ils « finiraient forcément par parler à notre place ». « Comme avec les directions syndicales, (le pouvoir) cherche des intermédiaires, des gens avec qui il pourrait négocier. Sur qui il pourra mettre la pression pour apaiser l’éruption. (…) Mais c’est compter sans la force et l’intelligence de notre mouvement. » Et d’appeler l’ensemble des gilets jaunes à monter des comités populaires partout où ils le peuvent. « Le pouvoir au peuple, par le peuple, pour le peuple ! » clament les huit gilets de Commercy, le poing levé.
Depuis, leur appel a été vu des milliers de fois sur le Net. « On a reçu des centaines de messages, de Belgique, d’Allemagne, du Chiapas et de partout en France pour savoir comment nous fonctionnons », raconte Claude, fonctionnaire à fond dans la lutte. Ce n’est pas si compliqué. Toutes les décisions sont soumises au vote d’une assemblée générale, organisée chaque jour à 17 h 30. « Avec une animation tournante pour que les gens puissent exercer leur citoyenneté, leur capacité de dialogue, poursuit-il. On est tous novices, on apprend tous ensemble. » Chaque soir, depuis trois semaines, il y a toujours entre 25 et 30 présents. Ils étaient plus de 150, la semaine dernière, pour une AG extraordinaire sur l’enjeu démocratique. « Il est plus facile de demander le retrait d’une taxe ou l’augmentation des salaires que de dire qu’on étouffe de ce système. Mais lorsqu’on parvient à mettre des mots sur ce sentiment, on s’aperçoit que cela rencontre une préoccupation profonde », rapporte Claude.
« Représentons-nous nous-mêmes ! » et « inventons un nouveau modèle démocratique », voilà qui pourrait être le point de ralliement de l’ensemble des gilets jaunes. Sur l’île de La Réunion, certains d’entre eux ont délaissé Facebook pour lancer leur propre plateforme numérique de délibération collective. Ils sont près de 5 000 à débattre, à s’organiser et à élaborer des revendications de façon horizontale, en créole et en français, via un site conçu par une start-up de la Civic Tech. Des mini-référendums sont réalisés chaque jour à Gaillon, dans l’Eure (lire ci-contre), auprès des voitures passant le barrage filtrant. « Faut-il dissoudre l’Assemblée, oui ou non ? » était la question soumise, mercredi, aux conducteurs. Une consultation express, à emporter.
À Saint-Nazaire, l’ancienne préfecture, occupée, a été transformée en « Maison du peuple » pour permettre aux personnes mobilisées de se coordonner et d’imaginer la suite. De pouvoir enfin s’exprimer. « Il y a tout un système qui nous empêche de nous plaindre. Tu peux plus faire la grève… parce que si tu paies pas ton crédit, tu perds ta maison. Ça devrait être gratuit, pourtant, de se plaindre », explique l’un des gilets jaunes nazairiens, dont les propos sont rapportés sur le site lundi.am.
Un acronyme revient fréquemment dans les multiples échanges de cette « démocratie des ronds-points » : le « RIC ». Le référendum d’initiative citoyenne devient la revendication numéro 1 des gilets jaunes. C’est en tout cas la volonté de pionniers du mouvement comme Priscilla Ludovsky et Éric Drouet, qui ont organisé hier une conférence de presse devant la salle du Jeu de paume à Versailles. À l’endroit même où les révolutionnaires de 1789 se sont juré d’écrire une nouvelle Constitution, ils ont proposé, outre une baisse des taxes sur les produits de première nécessité et la baisse des salaires des ministres, de soumettre aux Français ces outils permettant de modifier la Constitution, de proposer une loi, voire de destituer un membre du gouvernement à condition de réunir un certain nombre de signatures. Ils proposent aussi la création d’une « assemblée citoyenne », avec des électeurs tirés au sort, qui « proposerait des sujets à soumettre à référendum et/ou qui défendrait les intérêts des citoyens face au gouvernement ». Une conférence sur le référendum d’initiative citoyenne, diffusée par le youtubeur Demos Kratos, a enregistré près de 800 000 vues sur Facebook en moins d’une semaine.
Manifestement, ils n’ont pas été convaincus par l’intervention, lundi, d’Emmanuel Macron. Ni même par sa volonté de lancer un « débat sans précédent » sur la question de « la représentation ». Le chef de l’État s’est dit prêt, pourtant, à étudier « la possibilité de voir les courants d’opinion mieux entendus dans leur diversité, une loi électorale plus juste, la prise en compte du vote blanc et même que soient admis à participer au débat des citoyens n’appartenant pas à des partis ». La révision constitutionnelle va être repoussée pour tenir compte de cette consultation nationale, a annoncé mercredi le porte-parole du gouvernement. Mais ces propositions sont apparues bien trop floues, comparées aux annonces sur le pouvoir d’achat.
« Il veut nous faire passer pour de simples consommateurs », estime un des gilets jaunes rencontré par l’Humanité, lundi, sur un barrage filtrant de Rungis. « Pas représentés », « pas concernés », « pas écoutés »… En quelques mots, Jimmy, employé chez Carrefour, révèle la grande distance prise avec la démocratie représentative. Le « tous pourris » n’est jamais très loin dès qu’on évoque les corps intermédiaires ou les élus. « Certains peut-être sont honnêtes, mais ce n’est que la partie émergée de l’iceberg. En général, je ne sais pas s’ils sont aussi sincères que ça ! » s’exclame Jimmy. À Commercy, la CGT, qui était venue proposer son aide, a été gentiment éconduite par peur de la récupération, rapporte Claude… qui est lui-même syndiqué à la CGT. Mais il se dit rasséréné par ce mouvement où on parle à « des gens de toute sorte » sans exclusive, qu’ils votent FN ou plutôt à gauche, mais « toujours dans une relation extrêmement respectueuse. Les idées s’échangent, elles progressent, ce qu’on ne sentait pas avant », juge ce militant. S’il présente des avantages, cet effacement des appartenances peut aussi renforcer encore la confusion politique. Et elle est parfois amplifiée par certains personnages sulfureux. Étienne Chouard, par exemple, était l’un des invités phares de la conférence à succès sur le référendum d’initiative citoyenne. S’il défend un processus constituant depuis le référendum de 2005, ce professeur d’économie en lycée prône aussi le dépassement des clivages, au point de s’afficher aux côtés de figures d’extrême droite. Il n’a pas caché ses sympathies pour François Asselineau lors de la dernière présidentielle.
À l’avant-garde des expérimentations démocratiques, le maire de Kingersheim, Jo Spiegel, qui a récemment rejoint Place publique, a, lui, été agréablement surpris par la dynamique des gilets jaunes. « On aurait pu craindre au départ qu’il s’agisse d’un individualisme de masse, avec chacun son gilet jaune et ses revendications, mais ils ont commencé à faire de la politique dignement, dépassant les intérêts catégoriels et corporatistes à mesure qu’ils ont discuté sur les ronds-points. La mobilisation contre une taxe s’est peu à peu transformée en manifestation contre l’injustice fiscale, par exemple. » Et vu la crise de la démocratie représentative élective, complètement déligitimée, il est urgent d’entamer une transition sociale, écologique et démocratique, via un processus constituant. « Une espèce d’assemblée générale nationale, sur plusieurs mois, avec des citoyens tirés au sort pour imaginer un renouveau démocratique. C’est ça ou le risque, c’est de voir un scénario à l’italienne se produire en France. »
Les gilets jaunes sont « plus mobilisés que jamais », a assuré jeudi l’un d’eux, Maxime Nicolle, lors d’un point presse organisé devant la symbolique salle du Jeu de paume à Versailles (Yvelines). « Depuis combien de temps y a-t-il un risque d’attentat sur le territoire ? C’est au gouvernement d’assurer la sécurité des citoyens », a affirmé l’une des figures du mouvement. L’association fraîchement créée Mouvement des gilets jaunes et le collectif Sans étiquette ont de leur côté envoyé un communiqué à la presse pour assurer de leur solidarité les familles des victimes des attentats de Strasbourg. Ils appellent à porter un ruban noir lors des rassemblements de ce week-end. Car « les miettes jetées par Macron » ne doivent pas affaiblir les mobilisations, assurent les gilets jaunes, en dépit des pressions de la majorité macroniste qui leur demande de « renoncer à l’acte V ». Ils ont même déposé une déclaration de manifestation pour un rassemblement à 14 heures, samedi, place de la République. Ils appellent également à la constitution d’un conseil national de la résistance des gilets jaunes « pour résister à la précarité et aux injustices sociales ». Dans leur communiqué, les gilets jaunes appellent aussi à une « mobilisation générale afin de partir en guerre contre la paupérisation de la société, la misère sociale et les égoïsmes de chapelle ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-lopinion-sidentifie-largement-un-mouvement-transversal-663971" date="21-11-2018">
Jérôme Sainte-Marie : « L’opinion s’identifie largement à un mouvement transversal »
Gilets jaunes. À l’heure où ses initiateurs locaux entendent rééditer samedi prochain le succès de leur première mobilisation, quelle lecture donner à un rassemblement hétérogène, sans leaders, et qui pose question à l’ensemble du spectre politique ?
Comment caractériseriez-vous ce mouvement, protéiforme, des « gilets jaunes », selon les données qui sont à votre disposition ?
Jérôme Sainte-Marie Les seuls chiffres à ma disposition sont ceux des sympathisants du mouvement, pas des manifestants. Cela posé, les certitudes sur les sympathisants montrent un mouvement où l’objectif est avant tout d’ordre financier, du pouvoir d’achat, de l’argent qu’ils n’ont pas et de celui qu’ont les autres. Il ne faut pas à mes yeux dénaturer le mouvement pour y voir une revendication confuse de « dignité ». Le profil des sympathisants, c’est typiquement les actifs, ouvriers, employés et travailleurs indépendants, dont les revenus s’établissent autour du salaire médian, soit 1 700 euros. Plus le revenu du foyer est modeste, plus on soutient le mouvement.
Vous contestez sa lecture géographique, un mouvement de la France périphérique pour le dire vite.
Jérôme Sainte-Marie L’homogénéité de son implantation sur l’ensemble du territoire ne fait pas de doute, il n’est pas étonnant simplement de le voir surreprésenté dans les zones où se concentre le profil de gens que je viens de décrire. Très peu de vrais exclus, très peu de bourgeoisie. Ce n’est pas la France d’en bas contre celle d’en haut, c’est, selon moi, la France des travailleurs modestes, celle qui tient le pays debout. Je me méfie d’un schéma horizontal, la géographie, qu’on plaquerait sur un schéma vertical, les revenus et la position dans l’appareil productif. La lutte des territoires, concept étrange, n’a pas remplacé la lutte des classes ! Le soutien aux gilets jaunes chez les ouvriers et employés est de 80 %, moitié moins chez les cadres. Cela dit, les gilets jaunes sont un mouvement neuf, évolutif et dispersé, dont les adversaires misent au fond sur ses capacités d’autodestruction.
Des quatre pôles identifiés depuis l’élection présidentielle de 2017, seul le pôle macroniste est profondément hostile au mouvement. Pour les autres, il s’agit de capter la colère.
Jérôme Sainte-Marie Pour moi, cet épisode accompagne une tendance à l’affaissement du clivage gauche-droite – on peut ne pas être d’accord avec ce que j’affirmais en 2015 dans un livre (1), reste que le paysage est mouvant. Vous avez d’abord un pôle souverainiste-populiste allant du Rassemblement national à Debout la France, à l’aise avec le mouvement, et qui n’a pas besoin de s’afficher pour que cela lui profite à terme. Puis, vous avez une droite qui ne peut remettre en cause la rigueur budgétaire qui inspire le gouvernement, en ligne avec nos engagements européens. Pour la France insoumise, la situation n’est pas facile non plus, si les gilets jaunes ­peuvent se confondre peu ou prou avec la base électorale de députés comme François Ruffin ou Adrien Quatennens, d’autres ont une réticence visible à l’égard du monde des artisans et travailleurs indépendants. Comme d’ailleurs une autre partie de la gauche, qui vit plutôt dans les métropoles et pour qui la voiture n’est pas indispensable. Cette gauche travaillée par les idées écologistes est naturellement ambivalente à l’égard des mots d’ordre et du style des gilets jaunes.
Vous voyez tout de même poindre, à côté du « bloc élitaire » qu’a constitué l’électorat Macron, un « bloc populaire », lui encore en gestation…
Jérôme Sainte-Marie Ce bloc élitaire, minoritaire (de l’ordre de 25 %) mais cohérent, a encore des possibilités d’extension, même si la machine est à ce jour grippée, et peut faire que le macronisme succède au macronisme. Car, face à lui, il n’y a aujourd’hui aucune alliance concevable au niveau des appareils. À la base, en revanche, l’opinion me paraît magmatique, où les éléments au fond, soumis à des températures extrêmes, changent de nature. L’opinion, sauf ­retournement, s’identifie largement à un mouvement transversal politiquement et qui suscite, chez ceux qui s’y impliquent, un travail politique en commun, en dépit d’origines diverses. Avec la crise de la représentation politique et syndicale, face à un mouvement qui n’est pas de gauche, pas de droite, sont peut-être en gestation des formules inédites de rassemblement des oppositions à Emmanuel Macron, quand leurs divisions actuelles sont sa meilleure assurance-vie pour sa réélection. Sans qu’on puisse encore imaginer clairement sous quelle forme, ces rassemblements risquent d’emporter les réticences actuelles liées aux identités politiques.
(*) Jérôme Sainte-Marie est Politologue, fondateur de PollingVox
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-maria-condamnee-trois-mois-de-prison-pour-lexemple-665636" date="28-12-2018">
Gilets jaunes. Maria, condamnée à trois mois de prison pour l’exemple
Interdite de manifestation pour trois ans, la militante PCF semble faire les frais d’un « contexte national » et politique.
«Il s’agit d’une peine qui tient compte des circonstances particulières de commission des faits après une audience longue et une instruction circonstanciée. » Ces mots voilés de l’avocat de Maria B., Me Beaux, révèlent en substance le caractère exceptionnel de la condamnation de la militante PCF mercredi soir. Accusée d’avoir participé à l’agression du directeur départemental de la sécurité publique lors d’un rassemblement de gilets jaunes à Valence (Drôme), le 8 décembre (voir notre édition du 26 décembre), elle a été condamnée à neuf mois d’emprisonnement, dont six assortis du sursis simple, avec interdiction de manifester pendant trois ans. « Comment ne pas interpréter (cette) décision comme la volonté de porter atteinte au droit de manifester ? » interroge la fédération du PCF de la Drôme. Car, « à l’évidence, la logique qui avait prévalu pour mettre en détention préventive (les) quatre manifestants (qui comparaissaient ce jour-là — NDLR), à savoir faire un exemple, a continué à être la ligne suivie par le procureur de la République ».
Ces « réquisitions répressives », selon l’avocat de Maria, s’élevaient à douze mois de prison, dont six avec sursis. Les quatre prévenus – qui écopent de peines allant jusqu’à un an de prison ferme – n’avaient pas de casier judiciaire. Seulement, pour le procureur, ils voulaient « bouffer du flic » – « flic » qui, le 8 décembre, portait une tenue de civil, un brassard et son arme de service. Si Me Beaux pointait avant l’audience un « contexte national » qui a « joué » dans cette instruction, le procureur ne s’en est pas caché mercredi, faisant un lien avec les « actes dégueulasses » commis à Paris sur trois policiers à moto.
« Nous serons intraitables », prévenait le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, à la veille de la mobilisation du 1er décembre, précisant que, « dès qu’il y aura des dégâts, des provocations, nous sanctionnerons, nous interpellerons et nous livrerons à la justice ». Les nombreuses comparutions immédiates – que les quatre prévenus de la Drôme ont refusées pour préparer leur défense – et les condamnations de gilets jaunes, dont le seul tort, pour certains, avait été de prévoir un équipement spécifique pour manifester, ont suivi. Ici, l’acte reproché à Maria est de s’être emparé du bonnet du commissaire dans le but de « détourner son attention pour qu’il ne sorte pas son arme », s’est-elle défendue : « Je n’ai jamais donné de coup à qui que ce soit. » Détenue pendant douze jours, elle pourrait échapper à un nouvel emprisonnement si le juge d’application des peines en décide ainsi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-panique-mediatique-et-bouee-de-sauvetage-de-la-macronie-665388" date="19-12-2018">
Gilets jaunes. Panique médiatique et bouée de sauvetage de la Macronie
Les grands médias ont bien dû bousculer leur agenda et leurs certitudes quand ont surgi les gilets jaunes à travers la France. Mais chassez le naturel libéral, il revient au galop, à grand renfort de mépris de classe.
Le 1er décembre. « Scènes de chaos » en plein Paris. Ses magasins sont pillés, les commerçants hagards, les CRS épuisés. Pour entendre la voix des manifestants, ce soir-là, il a fallu attendre la dix-huitième minute du 20 heures de France 2 et subir les doctes analyses de Nathalie Saint-Cricq sur ces « scènes de radicalisation ». D’un côté, la France des éditorialistes, bien au chaud dans leur fauteuil. De l’autre, le pays réel, celui des gilets jaunes sur les ronds-points, celui qui souffre et se résout à le crier.
Au début, le mouvement a un gros capital sympathie dans les médias. « Il y a eu une espèce de curiosité autour de cette mobilisation issue des réseaux sociaux. Une curiosité qui s’est traduite à la fois par des reportages sur les ronds-points, où on essayait de comprendre qui étaient ces extraterrestres en jaune, et leurs revendications, sachant que, d’habitude, on ne voit pas dans les médias ces classes populaires », analyse Frédéric Lemaire, membre de la rédaction d’Acrimed. Pour lui, « ce fut une forme de malentendu sur les revendications, interprétées comme principalement antifiscales, avec une curiosité mêlée d’une condescendance par les états-majors des grands médias ». La deuxième phase ? « Une forme d’animosité croissante ». Ce que sa complice Pauline Perrenot traduit par « ce qui était paternaliste et condescendant est devenu mépris de classe ». Emmanuel Vire, secrétaire général du SNJ-CGT, estime que « dès qu’il y a eu remise en cause sociale, avec des revendications sur l’ISF et le Smic, dès que ça a pété dans les quartiers riches, la peur a changé de camp. Et le propos s’est axé sur les violences ». La conséquence : relais systématique de la communication gouvernementale, injonctions à ne pas manifester, accumulation de sujets sur le coût des dégâts… Le syndicaliste s’agace : « Après l’allocution de Macron (le 10 décembre – NDLR), pas un seul journaliste de plateau n’a relevé qu’il ne s’agissait pas d’une hausse du Smic, mais de la prime d’activité, déjà prévue. C’est de l’enfumage organisé. » Les gilets jaunes ont beau comprendre en temps réel que les mesures annoncées sont de la « poudre de perlimpinpin », les éditorialistes, eux, y voient « un bon coup de barre à gauche » et « un virage social » (Bruno Jeudy), la réussite d’un « discours impossible » dont se « moquent » les gilets jaunes « radicalisés » (Dominique de Montvalon) ou encore « une intervention réussie » après laquelle « s’il y a un acte V, il faudra en expliquer sérieusement la raison » (Jean-Michel Aphatie).
Car, c’est bien connu, le peuple « grogne », mais le peuple n’y connaît rien en économie. Les éditorialistes, eux, si. Pour Frédéric Lemaire, « c’est révélateur d’une double violence, celle des mesures libérales imposées, et celle, plus symbolique, où l’on explique aux gens pourquoi elles seront bonnes pour eux ». Pauline Perrenot abonde : « Nous sommes dans des enjeux de classes. Tout ce que les éditorialistes rabâchent sur la nécessité d’explications s’inscrit là-dedans. C’est ce qui exaspère les gens. Car il n’est pas question de pédagogie : ils revendiquent des mesures sociales qui vont à l’encontre des mesures libérales prônées. » Ce n’est pas nouveau : lors des dernières grosses mobilisations sociales, comme celles contre la loi El Khomri ou la réforme de la SNCF, la petite musique a été la même. « Cela fait vingt ans qu’à chaque grève de la SNCF, on désigne les usagers comme otages des grévistes dans les médias », note, ironique, Vincent Lanier, secrétaire général du SNJ. Frédéric Lemaire insiste : « La présence des gilets jaunes dynamite les plateaux car ils arrivent avec leur vécu, et montrent que tous ces rideaux de fumée qu’on leur avance ne fonctionnent plus. C’est une forme d’irruption, contre le gré des médias, dans un dispositif médiatique fait pour cacher la violence sociale. »
C’est alors que certains grands médias sortent de leur rôle et se veulent acteurs de la négociation entre le pouvoir et ceux qui ont le mauvais goût de déstabiliser l’ordre établi. Sur BFMTV, dans l’émission de Ruth Elkrief, les habituels chroniqueurs entourent un gilet jaune, seul, qui est bien sûr recadré par ces « sachants », quand il va trop loin dans ses revendications. Parmi ces têtes pensantes, des députés LaREM ou Modem, des responsables de l’Express, l’Opinion, le JDD ou l’indéboulonnable Franz-Olivier Giesberg, qui juge le mouvement comme « un café du commerce national ». Le même parlait de « racket social » en plein mouvement de grève de 1995… Pour Pauline Perrenot, « un des rôles que se sont donnés les médias dans cette mobilisation, c’est la sélection et la promotion de ceux qui auront le droit de s’exprimer. Depuis le début, ils réclament des porte-parole pour pouvoir synthétiser le mouvement et se l’approprier » et cherchent le «“bon client” médiatique, qui se montre modéré ». Du 16 novembre au 17 décembre, dans la première matinale radio de France, celle de France Inter, seul un gilet jaune, tout comme chacun des représentants des oppositions de gauche et syndicales ont eu le droit à leur carton d’invitation. Quand la droite a été interviewée à cinq reprises et le PS, pas ses élus mais ses figures du précédent quinquennat, trois fois. Et la majorité présidentielle ? Dix fois, rien que ça.
Le PDG d’Iliad, maison mère de Free, est-il celui qui dit tout haut ce que les patrons de presse pensent tout bas ? L’actionnaire du Monde, qui a vu sa fortune estimée à 7 milliards d’euros en 2018, contre 6,6 en 2017, a récemment qualifié Emmanuel Macron de « super-président », « en train de faire des lois fantastiques ». D’autres milliardaires présents dans la presse et l’audiovisuel, tels Patrick Drahi, Alain Weill, ont le soutien plus discret, mais pas moins efficace. Il faut dire qu’avec 10 milliardaires contrôlant, selon les calculs du site Bastamag, 90 % des quotidiens nationaux, 55 % de l’audience TV et 40 % de l’audience radio, la cordée est solide.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-passe-noel-avec-notre-deuxieme-famille-665579" date="25-12-2018">
Gilets jaunes. « On passe Noël avec notre deuxième famille »
Sous un soleil bienvenu, les gilets jaunes du rond-point de Loches ont dressé une table improvisée pour fêter Noël ensemble et étudier de nouvelles formes de mobilisations.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-petit-commerce-et-grand-debat-moyens-de-pression-et-grosse-ficelle-667878" date="14-2-2019">
Gilets jaunes. Petit commerce et grand débat, moyens de pression et grosse ficelle
Le gouvernement tente par tous les moyens de reprendre la main sur les événements. Hier, le ministre de l’Économie a mis en scène l’inquiétude des milieux économiques, pendant que le chef de l’État et le premier ministre, eux, tirent toujours sur la corde sécuritaire.
Le Conseil des ministres d’hier était consacré à la santé. Cela tombe bien, puisque Emmanuel Macron et le gouvernement d’Édouard Philippe, après des mois de dialogue social grippé sur fond de crise sociale, comptent s’en refaire une, en reprenant la main sur les événements. Le président de la République a d’ailleurs profité d’avoir ses ministres sous la main pour se montrer ferme : « Les démonstrations de violences doivent cesser. » Une manière de leur signifier qu’il fallait accélérer la condamnation des gilets jaunes.
Avec le grand débat national, le chef de l’État a « repris l’initiative et est sorti de la zone la plus dangereuse » pour lui, estimait mardi Bruno Cautrès, du Centre de recherches politiques de Sciences-Po. Mais ces grands-messes diffusées en direct par les chaînes d’information en continu lassent à la longue le télé-spectateur : de 700 000 sur BFMTV à suivre Emmanuel Macron à Grand-Bourgtheroulde le 15 janvier, ils étaient 475 000 pour Souillac le 18 janvier, et seulement 270 000 pour le suivre à Évry-Courcouronnes le 4 février… Déjà, l’Élysée avait souhaité en changer la forme. D’où le rendez-vous avec 1 000 jeunes jeudi dernier, où l’échange plus restreint avec une trentaine de maires prévu aujourd’hui à Gargilesse-Dampierre (Indre).
Dans ce registre qui rappelle sa campagne électorale de 2017 (et prépare à peu de frais celle des européennes de mai prochain), le président de la République est à l’aise. Quant à l’autre volet du grand débat voulu par l’État, sur la plateforme Internet legranddébat.fr, la majorité présidentielle veut en faire un « succès » populaire. Répondant au député communiste André Chassaigne, qui parlait de « diversion » faute de vouloir « répondre à la colère populaire », Édouard Philippe évoquait « un acte démocratique extrêmement puissant » : « 6 000 réunions publiques qui se tiennent dans toute la France », « 800 000 contributions », « plus de 1,5 million de Français qui se sont connectés sur le site »… Reste que l’exécutif, qui s’était engagé lors de son lancement à « forger un nouveau pacte économique, social et environnemental » à partir de ces conclusions « vers la mi-mars », avant des traductions en mesure concrètes courant avril, n’en a pour l’instant tiré aucune analyse. Selon l’équipe organisatrice du grand débat interrogée par Marianne, « des prestataires doivent être désignés au plus tard ce jeudi 14 février, après avoir été auditionnés par les garants du grand débat » pour analyser les comptes rendus de réunions, les cahiers de doléances. Ils doivent « établir une carte de tous les grands thèmes que les Français ont en tête », expliquait à l’hebdomadaire Pascal Perrineau, un des cinq garants chargés de vérifier la bonne tenue du débat et ses conclusions, après que le gouvernement a volontairement écarté la Commission nationale du débat public. Ces « sages » devaient d’ailleurs dresser hier le bilan d’un mois de grand débat, finalement reporté à aujourd’hui…
En attendant de faire assaut de « pédagogie » sur la base de ce bilan, la majorité n’est pas restée inactive. Hier, le ministre de l’Économie, Bruno Le Maire, mettait en scène l’inquiétude des milieux économiques. Il promettait « un plan d’action globale qui permettra de compléter les réponses apportées aux commerçants » et de tenir compte de « l’impact de ces manifestations sur le budget des villes ». Un plan qui sera soumis aux communes, puis transmis au premier ministre d’ici quinze jours à trois semaines, a promis Bruno Le Maire. Une réponse beaucoup plus rapide que sur le pouvoir d’achat des plus modestes. Surtout si l’on compare aux mesures déjà en œuvre depuis fin 2018 et qui « peuvent être renforcées », comme l’étalement des cotisations sociales, des exonérations, des mesures de chômage partiel (de l’ordre de 38 millions d’euros)…
Par la voix du ministre, le gouvernement n’oublie pas « les réponses sécuritaires nécessaires » aux « dégradations de commerces » et aux « pillages ». Là aussi, l’exécutif n’a pas attendu : en marge des manifestations de gilets jaunes, la répression a causé de nombreuses blessures graves et les arrestations sont allées bon train. Le premier ministre comptabilisait hier 1 796 condamnations et « 1 422 encore en attente de jugement », « plus de 1 300 comparaisons immédiates », « 316 personnes sous mandat de dépôt »… Pourront-ils bientôt s’appuyer sur la loi dite « anti-casseurs » votée à l’Assemblée nationale par la majorité LaREM avec le soutien des « Républicains » ? Bien que le Conseil d’État se soit opposé à la mesure de « ciblage individuel de manifestants », révélait hier RTL, les députés LaREM membres de la commission des Lois sont passés outre. Un fait inédit qui montre combien la majorité veut reprendre la main, en donnant notamment des gages à droite. Utile, quand celle-ci est majoritaire au Sénat, qui va bientôt lui aussi la voter. « Nous ne voulons pas réprimer la liberté d’opinion, la liberté d’aller et venir, la liberté de croire ou de ne pas croire », tentait hier de rassurer Édouard Philippe devant la représentation nationale. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, expliquait quant à lui que, s’il était saisi, le Conseil s’interrogerait pour « savoir si tel ou tel article relève d’une loi anti-casseurs ou d’une loi anti-manifestants ».
La vidéo a beaucoup tourné sur Internet. Samedi 2 février, jour de manifestation des gilets jaunes, un policier voit l’entrée d’une boulangerie barrée par plusieurs personnes. « On peut passer ? » demande-t-il. « Si vous n’avez pas d’arme, c’est bon », répond un boulanger. « Bon, je crois que je vais aller ailleurs et je peux aussi regarder ailleurs, vous avez plein de vitrines », lance le policier en partant. Mardi, le boulanger de 32 ans a finalement été placé en garde à vue pour « refus de vente » et « outrage sur personne dépositaire de l’ordre public ». Charges qui apparaissent peu évidentes sur les images ayant circulé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-prison-ferme-requise-contre-une-militante-du-pcf-665583" date="26-12-2018">
Gilets jaunes : trois mois de prison ferme pour la militante PCF
Maria B., militante communiste de la Drôme, comparaissait ce mercredi 26 décembre pour « violence en réunion ». Elle a été condamnée à neuf mois d’emprisonnement, dont six assortis du sursis simple, avec interdiction de manifester pendant trois ans.
Convaincu qu'ils ont voulu « bouffer du flic » le 8 décembre, le procureur a réclamé 12 mois de prison, dont six avec sursis, ainsi que 10 000 euros d'amende, dont la moitié avec sursis, pour trois des prévenus, deux hommes de 22 ans et la militante de 37 ans. Pour le quatrième, « le plus violent et le plus déterminé à en découdre » selon lui, il a réclamé 18 mois de prison dont six avec sursis, et 15 000 euros d'amende dont la moitié avec sursis. Le magistrat a enfin réclamé trois ans d'interdiction de manifester pour tous les mis en cause.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-que-change-ce-mouvement-inedit-pour-la-vie-democratique-et-sociale-667051" date="29-1-2019">
Gilets jaunes. Que change ce mouvement inédit pour la vie démocratique et sociale ?
Avec Lucien Angeletti, économiste retraité, Cédric Caubère, secrétaire général de l’UD CGT de Haute-Garonne, Gilles Leproust, maire PCF d’Allonnes, secrétaire général de l’association des maires Ville & Banlieue de France et Youssef Ben Amar, conseiller municipal délégué d’Allonnes, membre de l’Académie des banlieues.
Rappel des faits. Depuis plus de deux mois, une mobilisation sociale a pris des formes inconnues. Quels bouleversements peut-on en attendre ?
La revendication du référendum d’initiative citoyenne (RIC) traduit une puissante demande de démocratie bafouée depuis des décennies. En effet, la Constitution, et encore plus sa pratique, font de la Ve République un régime délibérément autoritaire. Il s’agissait alors d’en finir avec un mode de fonctionnement de l’État qui laissait une place aux forces démocratiques nées de la Résistance et aux corps intermédiaires qui contribuaient à la formation de la volonté générale. Que les faits n’aient pas suivi relève davantage des conditions liées à la guerre froide, aux guerres coloniales, à l’anticommunisme, qu’à un modèle institutionnel.
D’ailleurs, dès les années 1930, le renforcement de l’exécutif avait été prôné par Pierre Taittinger et Léon Blum. Dans son discours de Bayeux, de Gaulle en décrivit les formes : le pouvoir doit résulter de l’exécutif. 1958 en définit les contours et 1962 paracheva le projet avec l’élection du président de la République au suffrage universel jusqu’au « coup d’État » de Jospin, avec l’inversion du calendrier, qui en durcit le modèle au point de menacer le régime républicain, la démocratie.
Macron s’y engage obstinément, les Français « ayant besoin d’un roi ». Il faut combattre la monarchie présidentielle, d’autant plus qu’à gauche on s’inscrit volontiers dans ce « confortable » modèle. Modèle qui pervertit profondément la pratique politique comme en témoigna « la brillante ruse » de Mitterrand qui joua Le Pen pour diviser la droite, projet devenu « stratégique » pour Sarkozy, Hollande, Macron, mais projet qui peut dérailler en 2022 ! Projet qui détruit tout débat de contenu au profit de la « révélation » d’un homme ou d’une femme.
Si l’effondrement du camp soviétique et la mondialisation ont conduit Fukuyama et d’autres à penser que le capitalisme n’a plus besoin de la démocratie, les institutions de la Ve République avaient construit un « césarisme démocratique » directement issu de notre histoire constitutionnelle (l’Empire « des » Napoléons, l’acte constitutionnel de Pétain). La « modernité » a fait le reste. L’autoritarisme institutionnel s’est propagé dans la vie politique et l’a profondément pervertie. Les contenus sont remplacés par le storytelling. Le sens de la démocratie est nié, tout comme la morale (les diamants de Giscard, les emplois fictifs de Chirac, les guirlandes de procès de Sarkozy et l’aventure Benalla, en attendant mieux)… Ce modèle soutenu par les médias et deux dizaines de journalistes miliciens a contaminé toutes les institutions (régions, départements et encore plus les métropoles), s’appuyant également sur l’austérité financière et conduisant à de véritables baronnies remplaçant la vie politique par le marketing, tirant à ce niveau comme au plus haut vers une soft dictature.
La démocratie doit être refondée dans tous les domaines, prioritairement à l’entreprise. Elle doit être réinventée, notamment dans une relation plus directe, continue, responsable. Il faut s’attaquer aux pouvoirs exorbitants du président de la République et, tout particulièrement, à son élection au suffrage universel. Enjeu pour une démocratie fraternelle sociale, écologique, pacifiste, cette question institutionnelle est aussi idéologique, politique, de régénération démocratique.
Un gouvernement qui fait le choix de la répression est un gouvernement qui a perdu sur le terrain de la légitimité politique.
C’est vieux comme la lutte des classes : pour détourner l’attention des conditions de vie et des revendications, rien de mieux que de provoquer des situations de violence et de les maintenir sous les feux des projecteurs.
Le 10 décembre, le président de la République s’adressait à la nation pour dénoncer « un enchaînement de violences inadmissibles » qui ne doivent attendre « aucune indulgence », et indiquer que le gouvernement avait les instructions les plus rigoureuses pour faire régner le « calme et l’ordre républicain ».
Le 7 janvier, Édouard Philippe annonçait déjà 5 600 gardes à vue et un millier de condamnations… et la préparation d’un projet de loi pour sanctionner ceux qui ne respectent pas les déclarations de manifestation, permettre un fichier de manifestants « casseurs » et durcir les peines encourues.
Confronté à un mouvement social de grande ampleur et à une colère profondément ancrée dans la population, le gouvernement a définitivement renoncé à répondre aux exigences du monde du travail par des mesures sociales. En engageant un bras de fer avec sa propre population afin de réaliser le programme du Medef et de garantir les profits des marchés financiers, Emmanuel Macron fait le choix d’aggraver la crise qui précipitera sa chute.
L’affrontement capital/travail atteint un niveau de conflictualité critique. Chaque année, les bénéfices des actionnaires battent de nouveaux records au prix d’une dégradation sans limites des conditions de vie, de travail et de l’environnement. Les difficultés quotidiennes, l’impossibilité de boucler les fins de mois, les menaces qui pèsent sur l’horizon poussent les salariés, actifs, retraités, privés d’emploi, la jeunesse, à la révolte.
La mobilisation des gilets jaunes qui s’enracine dans le pays est l’expression de cette colère. Elle unit les salariés, actifs, retraités, privés d’emploi et la jeunesse autour de revendications interprofessionnelles de fond : augmentation des salaires, des pensions et des minima sociaux, justice fiscale, accès gratuit à la santé, etc.
Pour la CGT, le meilleur moyen de garantir la liberté de manifester, le droit de grève et les libertés syndicales, c’est de s’en servir.
Ce n’est pas en investissant le grand débat national que nous ferons progresser les droits des salariés et encore moins le droit de s’organiser et de se mobiliser.
Seule l’action permet au monde du travail de conquérir sa dignité. Cette dignité retrouvée sur les ronds-points et dans la rue, le temps est venu de la gagner dans les entreprises, les administrations et les services.
C’est en investissant la mobilisation en cours, en lui permettant de se renforcer sur la voie publique, de s’implanter et de se développer dans les entreprises et services, par la grève, l’arrêt de la production et l’occupation de l’outil de travail, que tous ensemble nous partirons à la conquête du bien-être, de la liberté et de la solidarité !
Les mobilisations citoyennes de ces dernières semaines nous bousculent, nous interrogent, nous stimulent.
En effet, contrairement à certains qui ne voient dans ce mouvement qu’une énième crise, nous sommes persuadés qu’il va laisser des traces durables.
Celui-ci nous renvoie aux divers mouvements qui se sont déroulés sur l’ensemble de la planète cette dernière décennie, nous pensons notamment aux printemps arabes. Nous en tirons comme premier enseignement que peu importe l’endroit où se passent les inégalités, le peuple se soulève tôt ou tard afin de se sentir un peu plus vivant. Comment peut-il en être autrement lorsqu’on sait que 26 milliardaires détiennent autant de richesse que la moitié de l’humanité !
Nous avons eu l’occasion de rencontrer diverses personnes engagées dans les gilets jaunes. Chaque fois, ce fut un moment d’enrichissement, d’interrogation, d’intenses réflexions.
Dire cela ne signifie pas que nous sommes naïfs sur les contradictions qui traversent ce mouvement. Mais, soyons honnêtes, reconnaissons que ces femmes et ces hommes réalisent en quelques semaines ce sur quoi les progressistes, dans leur grande diversité, ont échoué ces dernières années. Prenons l’exemple de l’ISF, celui-ci s’est inscrit dans le paysage politique et devient un passage obligatoire pour toute solution à venir.
Maire et élu d’une ville populaire, initiant avec l’équipe municipale des démarches participatives, nous constatons notre incapacité à résister à la montée de l’abstention dans les divers scrutins. Nous n’oublions pas que les conseillers départementaux (Gilles Leproust et Elen Debost) ont été élus avec… 23 % de participation. Quelle légitimité démocratique avons-nous ? Certains répondent à cette question : « Il faut rendre le vote obligatoire. » Pourquoi pas, mais c’est un peu facile pour les politiques de répondre cela, car cela renvoie la responsabilité de ce détournement des urnes aux seuls citoyens.
Interrogeons-nous, comme nous y appellent les citoyens mobilisés notamment sur les ronds-points, sur les causes de cette fracture qui s’agrandit. Année après année, élection après élection, majorité après majorité, le constat populaire est le même : après le scrutin, les engagements sont oubliés, voire trahis. Nos trois derniers présidents de la République ont été de ce point de vue des champions dans cet exercice… Leur majorité parlementaire également.
Devant ce constat, y a-t-il un espoir pour renverser la tendance et ainsi redonner au peuple sa place centrale dans les constructions politiques à mettre en œuvre ? L’avenir de notre République, de la démocratie, en dépend, car le pire peut arriver… en France, comme nous le montrent les résultats électoraux en Italie, au Brésil, en Hongrie…
Étant des citoyens optimistes, renforcés par le mouvement de ces dernières semaines mais également par tous ceux qui se sont développés ces dernières années, nous préférons faire le pari d’une réponse positive.
Mais cela passe par un réexamen complet de nos pratiques. Nous n’avons pas tout fait mal mais nous avons eu de nombreux travers qui ont souvent conduit les citoyens à se détourner de « la chose » publique et politique.
Le premier engagement à prendre est d’associer en toute circonstance les habitants. Pour cela, il y a urgence à révolutionner nos pratiques. Les deux dernières prestations du président de la République devant des maires nous font plus penser à un spectacle bien huilé qu’à un véritable moment démocratique. Pour notre part, nous n’attendons pas du président un show de six heures trente où il se met en scène, mais qu’il écoute vraiment les attentes des uns et des autres.
En effet, ces dernières semaines, les hommes et les femmes confrontés à de multiples difficultés essaient ensemble de se faire respecter. L’heure est venue de construire une nouvelle République, sociale, citoyenne et écologique abrogeant l’idée de la femme ou de l’homme providentiel.
Les élus locaux peuvent contribuer à cette irruption citoyenne, à leur place, sans esprit de récupération. La mise en place de cahiers à la disposition des habitants en est un premier acte. Nous devons être des facilitateurs de ce bouillonnement actuel qui dépasse largement les ronds-points et les manifestations du samedi.
En effet, pas une discussion aujourd’hui sans qu’il ne soit fait référence à ce mouvement et cela souvent avec bienveillance. Plus que jamais, nous devons accompagner les lieux d’éducation populaire qui contribuent à donner des clés de compréhension dans ce monde si complexe.
Dire cela ne signifie pas que les élus doivent en être les organisateurs, comme les y appelle le président. C’est lui et son gouvernement qui ont allumé la mèche de cette explosion sociale, c’est donc à eux d’apporter les réponses concrètes dans la vie quotidienne.
Pour notre part, nous sommes bien déterminés à créer les conditions pour construire un printemps démocratique et heureux pour notre beau pays. Les habitants de nos belles campagnes et de nos villes ont le droit de conjuguer au quotidien Liberté, Égalité, Fraternité… sans oublier Citoyenneté.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-que-savancent-les-progressistes-665616" date="27-12-2018">
Gilets jaunes. Que s’avancent les progressistes
Par Patrick le Hyaric, directeur de l'Humanité.
Pour tenter d’étouffer le mouvement populaire des gilets jaunes, réduire son ampleur, dévoyer son contenu, élimer sa détermination et affaiblir le soutien dont il bénéficie, il a été décidé en haut lieu d’instrumentaliser des violences, et les hideux visages de l’antisémitisme et des racismes qui parcourent certains cercles minoritaires du mouvement.
À cette fin, des images ont abondamment tourné en boucle sur les écrans de télévision, cachant du même coup l’ampleur de manifestations pacifiques dans plusieurs villes, les demandes sociales et démocratiques alors que, par ailleurs, le pouvoir prétend organiser un grand débat public. Nous n’excuserons jamais des violences gratuites contre des policiers, des commerçants, ou ces insultes proférées dans le métro parisien envers une dame déportée à Auschwitz. Mais elles sont infiniment minoritaires comme le sont les violences policières contre des manifestants.
Ce ne sont ni le mouvement, ni les forces de l’ordre qui produisent ces tensions. Pourquoi les met-on alors ainsi en scène ? Tout simplement pour faire retourner les gens de peu, les invisibles à leur invisibilité. La nature originelle du mouvement doit être recherchée dans la soif d’égalité face à l’injustice fiscale et sociale, face à l’inégale répartition des richesses et contre le mépris et la dépossession des citoyens et des classes laborieuses des affaires qui les concernent. Aucune complaisance ne doit donc exister vis-à-vis des tentatives de récupération de l’extrême droite, antisémite, raciste, xénophobe, parce que cela reviendrait fondamentalement à détruire les exigences démocratiques, sociales que porte ce mouvement.
Le poison identitaire n’est que la grande béquille pour perpétuer l’ordre des inégalités sociales et économiques. Il n’est que l’antichambre des pouvoirs autoritaires à rebours des exigences démocratiques qui s’expriment notamment avec le référendum d’initiative citoyenne. Le racisme a toujours été une arme utilisée par les dominants décadents pour tuer les demandes sociales et les aspirations démocratiques. Mais tout est fait dans les allées du pouvoir et dans quelques salles de rédaction pour grossir tel ou tel incident ou acte inadmissible afin de discréditer le mouvement, à la façon des bourgeoisies du XIXe siècle assimilant les « classes laborieuses à des classes dangereuses ». Tout est ainsi fait pour que l’extrême droite sorte gagnante de cette profonde crise venant de loin, afin de la retrouver, demain encore, dans des seconds tours de scrutins pour sauver la mise aux tenants du système. Tel est le jeu dangereux que jouent le pouvoir et les institutions européennes qui ne tirent aucune leçon de ce qui se passe dans de nombreux pays en Europe depuis des mois. À moins que pour empêcher l’alternative progressiste ils n’aient, comme en d’autres temps, choisi le pire.
Il convient donc de mesurer la gravité du moment et de se hisser au niveau des exigences historiques. Dans ces conditions, tout militant de gauche et écologiste a la responsabilité de se porter au-devant du débat, de conforter son esprit unitaire, de mettre sur la table des propositions de transformation progressistes et écologistes. Au fond, n’est-ce pas le système capitaliste financiarisé et mondialisé qui est aujourd’hui puissamment contesté ? Ce mouvement était bel et bien imprévisible, mais ses causes aisées à cerner. Il n’est qu’à parcourir l’Humanité depuis le référendum sur le traité de Maastricht pour s’en convaincre. Il peut déboucher sur des avancées significatives. Il ne restera pas, quoi qu’il advienne dans les jours et semaines qui viennent, sans conséquence. Tout en respectant son autonomie, les forces de gauche et d’émancipation devraient avoir pour seule ambition d’unir et de se mettre à son service.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-un-chef-de-letat-isole-une-majorite-affolee-664792" date="7-12-2018">
Gilets jaunes. Un chef de l’État isolé, une majorité affolée
Couacs à répétition, dramatisation, divisions au sein du gouvernement… l’exécutif continue de jeter de l’huile sur le feu. Le chef de l’État, qui cristallise le rejet du pouvoir, devrait prendre la parole dans les jours qui viennent.
La peur a changé de camp. Et la panique gagne les rangs de la majorité, en pleine dislocation. Le couple exécutif enchaîne les couacs, plaçant le premier ministre sur un siège éjectable. Jeudi, Édouard Philippe est de nouveau monté au front au Palais du Luxembourg, sans beaucoup de conviction, et pour ne rien annoncer. « Mais tout va bien au sein de l’exécutif », tente de minimiser l’Élysée. Seul le ministre de l’Agriculture, Didier Guillaume, reconnaît qu’une « partie du peuple est en train de se soulever », nécessitant des « réponses » de l’exécutif, et assurant qu’Emmanuel Macron n’est pas « fébrile » mais « inquiet ». La veille, le président de la République n’a pas hésité à désavouer son premier ministre. Quelques heures après une séquence chaotique pour Édouard Philippe dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, l’Élysée a repris la main dans la soirée en annonçant, via France Info, que la hausse des taxes sur le carburant ne serait pas « suspendue, ni différée » mais bien « annulée ». Même fiasco sur l’ISF. Alors que deux ministres annonçaient le matin la possibilité d’un rétablissement de cet impôt, l’Élysée a opportunément fait fuiter dans les Échos qu’Emmanuel Macron s’y était formellement opposé. « Nous ne détricoterons rien de ce qui a été fait depuis dix-huit mois », aurait affirmé le chef de l’État devant le Conseil des ministres.
Pourtant, le pouvoir a commencé à reculer, certes « trop tard, trop peu », comme le dénonce l’opposition. Mais il reculera encore, sous peine de porter la responsabilité d’un embrasement des violences. Après avoir surjoué l’autorité, expliquant qu’il « maintenait le cap », le gouvernement a fini par abandonner le projet de hausse des taxes sur les carburants. Et a ouvert une brèche dans le rétablissement de l’ISF. Pire, il a lui-même semé le doute et la division dans les rangs de la majorité, désormais tiraillée entre l’Élysée et Matignon. Car, le torchon brûle entre le locataire de l’Élysée et le premier ministre. Et ce dernier ne cache plus son agacement. « Édouard Philippe se crispait quand il entendait le nom d’Emmanuel Macron », raconte un responsable de l’opposition reçu lundi à Matignon. « Je suis là pour faire la liste des courses, c’est le président qui décide. J’ai mon avis sur la question, mais le président de la République peut en avoir un autre », a lâché durant cette entrevue Édouard Philippe. « Dans le meilleur des cas, il faudra un nouveau gouvernement avant les élections européennes. Dans le pire, avant Noël », avoue un macroniste. « Le premier ministre est très affaibli, mais ne pourra pas servir de “fusible” car c’est la personne du président de la République qui est visée », rappelait, jeudi, le député insoumis Alexis Corbière. Si la perspective d’un remaniement est effectivement évoquée jusque dans les rangs de la majorité, un changement de casting ne réglera rien, tant la personnalité du chef de l’État, son mépris de classe et son arrogance cristallisent le rejet du pouvoir en place.
Emmanuel Macron est d’autant plus affaibli que ses marges de manœuvre sont minces et ses soutiens rares. Une grande partie de la presse a beau s’assumer en conseillers médiatiques du prince, celui-ci continue de s’effondrer dans les sondages et la colère des gilets jaunes ne fait que redoubler. L’unité de sa propre majorité a volé en éclats, entre ceux qui ne veulent pas couler avec le navire et ceux qui peinent à défendre le projet politique. Car ils sont peu nombreux à monter au front, et quand certains députés s’y frottent, c’est souvent pour le pire, à l’instar d’Élise Fajgeles, incapable de donner le montant du Smic face à des gilets jaunes. Ravageur. D’autres, peu rompus au combat politique, sont effarés par la tournure de la situation et réclament une protection policière. Il ne peut pas plus compter sur « les corps intermédiaires », qu’il s’est évertué à humilier et détruire, tout en s’étonnant aujourd’hui de leur absence de soutien. Sans syndicats, ni représentants légitimes pour relayer les revendications, le gouvernement est d’autant plus démuni pour affronter ce mouvement horizontal et protéiforme, né spontanément, sans cadre collectif prédéfini. Si bien que le chef de l’État a demandé, mercredi, « aux forces politiques et syndicales, au patronat, de lancer un appel clair et explicite au calme ». « Le moment que nous vivons n’est plus à l’opposition politique, mais à la République », a-t-il affirmé lors du Conseil des ministres, mercredi. « Nous avons des raisons de redouter une très grande violence », avance ainsi l’Élysée, qui dit craindre la mobilisation d’un « noyau dur de plusieurs milliers de personnes », qui viendraient à Paris « pour casser et pour tuer ». Une dramatisation reprise sans filtre par des membres de la majorité qui évoquent désormais un risque de « putsch », comme le répète depuis mardi la ministre Marlène Schiappa. Car, c’est la stratégie de la dernière chance du président : miser sur la peur des violences, quitte à jeter de l’huile sur le feu (lire ci-contre), pour affaiblir le mouvement. Depuis lundi, faute d’avoir trouvé et proposé des solutions pour ouvrir un dialogue, le gouvernement utilise un vocabulaire anxiogène pour démontrer qu’il aura prévenu de potentielles violences à l’issue dramatique. « La raison doit revenir ! » a ainsi lancé, jeudi, le président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand, qui appelle à ce que « collectivement, chacun mesure qu’il faut prendre ses responsabilités et ne pas céder à cette tentation du chaos, de la violence ».
L’ampleur des mobilisations de samedi dans toute la France, mais aussi le risque, réel, de nouvelles victimes (lire ci-contre) seront déterminants pour la suite. Et lundi matin, Emmanuel Macron sera devant le même dilemme : rester inflexible, au risque d’encourager une extension du mouvement et la possibilité de nouvelles violences. Ou commencer à céder sur les revendications des gilets jaunes, à infléchir sa politique, quitte à devenir, comme Jacques Chirac en 1995, le spectateur de son propre quinquennat. Et d’incarner très vite « le vieux monde » d’une politique néolibérale dictée à la France depuis près de trente ans par les institutions financières. Celle dont une majorité de Français ne veulent plus.
Les députés communistes, insoumis et socialistes ont confirmé jeudi qu’ils déposeraient lundi une motion de censure contre le gouvernement. « Les annonces qui ont été faites ne permettent pas de sortir de la crise. Or, il faut une réponse à la colère sociale, une réponse sur le pouvoir d’achat. Nous voulons une issue politique », a assuré Pierre Dharréville (PCF), dont le groupe a été à l’initiative de cette démarche. « On a un gouvernement qui va droit dans le mur, c’est notre responsabilité de dire stop et de faire en sorte qu’on change de gouvernement et donc de politique », a ajouté Ugo Bernalicis (FI). Pour Olivier Faure (PS), dont le parti s’est rallié à la motion après le discours du premier ministre à l’Assemblée, celle-ci doit servir « à montrer qu’il y a d’autres voies possibles ». « Le texte sera transmis à la totalité des parlementaires, sauf ceux d’extrême droite, afin que tous ceux qui le souhaitent puissent le signer », a annoncé André Chassaigne (PCF). Avec 62 députés au total dans les trois groupes, la motion a, pour l’heure, peu de chances de faire tomber le gouvernement. Pour y parvenir, elle doit obtenir une majorité de voix parmi les 577 députés. La motion, selon l’article 49-2 de la Constitution, doit être soumise au vote dans un délai de 48 heures après son dépôt.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gilets-jaunes-un-noel-au-rond-point-avec-leur-deuxieme-famille-665606" date="27-12-2018">
Gilets jaunes. Un Noël au rond-point avec leur deuxième famille
La famille Limoux a choisi de passer le 25 décembre devant les braseros et les barnums improvisés, où depuis le début des mobilisations, ils ont découvert la solidarité.
Au milieu du petit parking qui jouxte le rond-point, transformé en QG des gilets jaunes depuis le 17 novembre, un enfant s’amuse avec une trottinette neuve. Les parents ne sont pas loin et surveillent leur fils d’un œil, tandis qu’ils discutent avec leurs compagnons de lutte. À peine les quelques cadeaux déballés chez eux, Ida et Nicolas Limoux sont montés dans leur voiture pour rejoindre les gilets jaunes qui ont décidé, comme eux, de passer le 25 décembre sur le lieu où s’expriment leur colère et leurs espoirs depuis un mois et demi.
« On a dit à Vincent (leur fils – NDLR) qu’on allait faire un pique-nique », sourit Ida, cheveux longs attachés et veste doublée sur les épaules. « Pas facile d’expliquer à un enfant qui est en CP ce qui se passe aujourd’hui. Par exemple, on essaie de lui dire que les impôts sont prévus pour faire tourner le pays, mais qu’ils sont souvent mal utilisés. » Elle ajoute : « Et puis on est mieux ici qu’à regarder des téléfilms débiles dans notre canapé. » Son mari, Nicolas, est déjà affairé à couper un jambon sec entier, offert par des citoyens solidaires. Le trentenaire brun à la barbe de trois jours explique qu’il a une formation de mécanicien automobile, mais que des problèmes de dos l’ont contraint à arrêter son activité. Sans travail aujourd’hui, il a pour projet de se lancer dans le gardiennage de chiens. « J’ai 4 000 mètres carrés de terrain chezmoi, il y a de la place », explique-t-il. C’est qu’avec un seul salaire, pas facile de boucler le budget familial. « Il faut que le train de vie s’améliore ! On est à découvert à chaque fin de mois. Il faut baisser les taxes ou augmenter les salaires. » Et pourquoi pas les deux ? Au milieu des autres gilets jaunes qui sortent la viande des glacières, tartinent les canapés ou attisent les braseros, Nicolas dit attendre « le fameux RIC (référendum d’initiative citoyenne) », pour faire aboutir les revendications. À 30 ans, il confie ne pas avoir pas confiance en la politique. Et lorsqu’il évoque les élections, les pinceaux s’emmêlent. « La seule fois que j’ai voté, c’était au second tour de la présidentielle. Je ne voulais pas de Macron, mais je n’étais pas pour Le Pen, elle aussi fait partie du monde de la finance ! » Alors ce RIC, Nicolas le voit comme une solution pour reprendre la main et « permettre que le peuple donne son avis ».
Alors qu’il rejoignait presque tous les jours les gilets jaunes, Ida est moins venue sur le rond-point. « Je suis sur la route toute la journée. Je vends des menuiseries et des portails dans le 37 (Indre-et-Loire) et le 41 (Loir-et-Cher). » Alors, quand elle rentre de son travail, elle prend le relais de la garde du petit Vincent pour que son mari file sur le rond-point. « Depuis le début de la mobilisation, on ne fait que se croiser. Mais, ce qui est intéressant, c’est que je rencontre toutes les classes sociales et tous ont un avis sur la lutte des gilets jaunes. On en discute le soir avec mon mari », raconte-t-elle.
Si des sacrifices ont dû être consentis par le couple, celui-ci a pu aussi bénéficier de la solidarité spontanée de ses compagnons de lutte. « Nous avons acheté une maison, mais les aléas de la vie, les sous qui sortent plus vite qu’ils ne rentrent… Tout ça fait qu’on vit dans un mobile-home depuis cinq ans », explique Ida. Alors, au détour d’une conversation autour des palettes crépitantes, des volontaires ont proposé de prêter main-forte pour les travaux de rénovation du couple. Nicolas, qui se demandait bien comment il allait pouvoir déplacer de vieilles poutres avec ses problèmes de dos, a eu le bonheur de voir débarquer chez lui trois solides gaillards qui les ont descendues en peu de temps. Une solidarité, associée aux débats sur le rond-point, qui a contribué à changer leur perception des autres et de la société. « J’ai beaucoup moins d’a priori sur les gens, témoigne Nicolas. Par exemple, ceux habillés en baba cool. Je les voyais comme des dangereux anarchistes. En discutant avec certains d’entre eux, je me suis rendu compte qu’ils étaient très cultivés, et que, comme moi, ils voulaient aussi que les choses changent. » Le jeune homme confie même avoir arrêté de jouer au Loto, « pour ne plus donner d’argent à la Française des jeux », et ne plus manger au McDo « depuis que j’ai appris que les patrons ne paient pas leurs impôts en France ». Le couple dit privilégier maintenant les snacks et les kebabs du centre-ville et a décidé d’acheter local. « En regardant bien, on peut tout acheter autour de nous sans mettre les pieds au supermarché et sans prendre sa voiture. »
L’heure du repas approche. Autour du rond-point, le ballet des voitures et des klaxons de soutien se fait moins vif. Les gilets jaunes cherchent où poser les plats appétissants. Nicolas lâche alors son couteau à jambon et empoigne un marteau et des pointes. Avec deux autres collègues, ils désossent quelques palettes et, en quelques minutes, une large table apparaît, sitôt recouverte d’une nappe blanche. Le banquet peut commencer, non sans avoir levé son verre à la santé des gilets jaunes, « la deuxième famille » d’Ida et Nicolas.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gouvernement-castaner-pret-tous-les-exces-securitaires-666623" date="21-1-2019">
Gouvernement. Castaner prêt à tous les excès sécuritaires
Le ministre multiplie les sorties sur les violences ou pour défendre l’usage des LBD. Une surenchère fidèle à la ligne de l’exécutif qui fait grincer jusque dans la majorité.
Dès la rentrée le édouard Philippe avait donné le ton, et ses ministres ne lâchent rien. En première ligne, celui de l’Intérieur, Christophe Castaner, n’a pas hésité à pousser le bouchon sécuritaire à la veille de l’acte X du mouvement des gilets jaunes. « Si vous supprimez les moyens de défense à nos forces de l’ordre, il leur reste quoi ? Il leur reste le contact physique – et il y aura certainement beaucoup plus de blessés – ou il leur reste l’utilisation de leurs armes de poing qui est la solution ultime », a-t-il argué sans ciller vendredi sur Europe 1 alors que le Défenseur des droits comme plusieurs associations, dont la LDH, ont à nouveau demandé l’interdiction du recours au LBD (lanceur de balles de défense). Samedi, la FI annonçait de son côté le dépôt d’une proposition de loi en ce sens. S’il n’existe pas de recensement officiel, le collectif Désarmons-les et le journaliste indépendant David Dufresne ont recensé près d’une centaine de blessés graves, en grande majorité par des tirs de LBD, dont une quinzaine qui ont perdu un œil, depuis le début de la mobilisation en novembre. « Il peut arriver que des armes de défense comme le LBD soient mal utilisées », a tout de même concédé Christophe Castaner face aux 81 saisines judiciaires de l’IGPN (la police des polices) décomptées, selon lui, depuis l’acte I.
« L’exemplarité, elle est dans les deux sens », a aussi reconnu hier le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, pour mieux se féliciter puisque, en pareilles circonstances, « beaucoup de pays (…) auraient à déplorer des victimes en nombre bien plus important ». Pour l’exécutif, il s’agit de continuer à braquer les projecteurs vers la « grande violence » en évitant le retour de bâton. Trop tard pour l’hôte de la place Beauvau, visé par une plainte pour entrave du droit à manifester devant la Cour de justice de la République déposée vendredi par le député insoumis Ugo Bernalicis. L’élu du Nord y met en cause les propos du ministre la veille de l’acte IX : « Demain ceux qui viennent manifester dans des villes où de la casse est annoncée savent qu’ils seront complices. »
Les rouages bien huilés de la mécanique sécuritaire pourraient aussi se gripper à l’occasion de l’examen de la loi anti-casseurs. Le texte, adopté à l’automne au Sénat sur proposition des « Républicains » et qui doit passer dès mardi en commission des Lois de l’Assemblée, voit se multiplier les détracteurs jusque dans les rangs… de la majorité. « Une autorité administrative peut-elle priver quelqu’un d’une liberté constitutionnelle ? » s’interroge un député marcheur auprès du JDD, tandis que le responsable du texte pour LaREM, Jean-François Eliaou, prend des pincettes : « Il y a un équilibre à trouver entre les outils à mettre à la disposition de nos forces de l’ordre et la tentative liberticide qui limiterait le droit constitutionnel de manifester. » Leurs collègues sénateurs, à l’instar de la gauche, avaient voté contre ce texte décrié. « La loi anti-casseurs, c’est la possibilité de sanctionner de manière collective des individus. C’est une police de la pensée, une police politique qui viserait à ce que les préfets empêchent les gens de manifester lorsqu’on les soupçonne de s’opposer de manière véhémente à la loi », résume Malik Salemkour, président de la LDH dans #LaMidinale de Regards. « C’est une remise en cause du droit de manifester », assure également le député PCF Stéphane Peu, qui juge « scandaleux le parallèle entre hooligans et manifestants » opéré par texte : « Le droit de manifester est un droit constitutionnel qui n’a rien à voir avec le fait d’assister à un spectacle sportif. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gouvernement-edouard-philippe-manie-le-baton-et-oublie-la-carotte-666079" date="8-1-2019">
Gilets jaunes. Édouard Philippe manie le bâton et oublie la carotte
Avec un ton moins martial qu’Emmanuel Macron, le premier ministre a délivré, lundi soir sur TF1, un message sécuritaire devenu stratégie de l’exécutif face au mouvement des gilets jaunes.
Le terrain avait été soigneusement préparé depuis les vœux aux Français d’Emmanuel Macron le 31 décembre, où le président a dénoncé, sans nommer les gilets jaunes, les « porte-voix d’une foule haineuse ». Après l’acte VIII des gilets jaunes, et se situant dans la perspective d’un acte IX samedi prochain, le premier ministre, Édouard Philippe, a joué du bâton sans la carotte. S’il distingue les manifestants des casseurs, ce sont tous ceux qui défilent qui sont visés par le durcissement de l’arsenal répressif. Le visage dissimulé dans la rue, y compris avec un masque contre les lacrymogènes ? Un délit bientôt, et non plus une simple contravention. Toute manifestation non déclarée verra les peines alourdies pour ceux identifiés comme organisateurs et participants. Enfin, dès février, le gouvernement compte instaurer un fichier d’interdits de manifestation, sans dire clairement sur quelle base : des personnes condamnées, comme pour le fichier des ultras interdits de stade, ou sur la base de la seule suspicion, comme pour les assignés à résidence, empêchés de se mobiliser contre des projets comme Notre-Dame-des-Landes ?
Le dispositif policier retrouvera samedi prochain son niveau de mi-décembre, à savoir près de 80 000 policiers et gendarmes dans toute la France, a précisé le premier ministre, assurant que les manifestants violents n’auraient « pas le dernier mot ». Vendredi déjà, avant l’acte VIII, l’exécutif qualifie le mouvement d’« agitateurs » voulant « renverser le gouvernement ». De ce moment où sa faiblesse est évidente, le pouvoir veut la retourner en une force, en s’appuyant sur la « légitime violence » de l’État pour retrouver une assise politique. Laurent Wauquiez, le président des « Républicains », regrette toutefois des annonces « sans efficacité immédiate. C’est tout de suite qu’il faut rétablir l’ordre », estime-t-il, invoquant l’état d’urgence. Le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a réagi rapidement : « Le premier ministre promet plus d’arrestation ? On veut plus de pouvoir d’achat ! » « 8 week-ends successifs de mobilisation, des dizaines de milliers de personnes qui battaient le pavé encore samedi dernier… et le premier ministre s’en tient à une réponse sécuritaire. Absurde », a également tweeté Ian Brossat, tête de liste du PCF aux élections européennes. Même tonalité du côté de la députée FI Clémentine Autain, qui qualifie l’intervention d’Édouard Philippe d’« hallucinante », dénonçant des annonces focalisées sur les « casseurs ». « Pour le reste, les millions de Français ? Circulez, il n’y a rien à voir », ajoute-t-elle.
« Face à l’ultraviolence, il faut de l’ultrasévérité, et il faut que cela cesse », plaidait encore le ministre de l’Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, hier matin sur RTL. Tout était déjà fin prêt pour que le premier ministre sorte de son silence, face à un journaliste regrettant le faible nombre des condamnations intervenues. Édouard Philippe a même pu entonner le couplet de la séparation des pouvoirs tout en insistant sur les « 5 600 gardes à vue » et « plus de 1 000 condamnations » enregistrées depuis le début du mouvement.
Au début du quinquennat, l’exécutif s’était déjà illustré en la matière avec l’adoption de la loi de « lutte contre le terrorisme et de sécurité intérieure », controversée du fait de ses aspects liberticides. Et la majorité ne manque pas de ressources. Si Édouard Philippe n’en a pas dit mot, son ministre de l’Intérieur a pris soin d’annoncer, un peu plus tôt lors de ses vœux aux forces de l’ordre, une future loi d’orientation et de programmation pour la sécurité afin de « fixer la vision à long terme de notre politique de sécurité intérieure ». Le premier ministre a refusé néanmoins une demande des policiers : le placement sous mandat de dépôt des personnes condamnées à de la prison ferme pour des violences en marge de manifestations, signifiant leur envoi en maison d’arrêt dès leur condamnation.
La proposition d’un fichier des interdits de manifester émane, elle, de la droite sénatoriale. Le 23 octobre dernier, le président du groupe des sénateurs LR, Bruno Retailleau, voulait « casser les casseurs ». Édouard Philippe la reprend désormais à son compte, et la présentera début février à l’Assemblée. Piquant de l’histoire, les sénateurs LaREM avaient alors voté contre. Le gouvernement, par la voix de Laurent Nunez, avait également donné un avis défavorable. Avant de se rallier aujourd’hui à la proposition de la droite.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gouvernement-le-grand-debat-est-bien-mal-parti-selon-la-presse-666180" date="10-1-2019">
Gouvernement : le grand débat est bien mal parti selon la presse
Tandis que la pression des membres du gouvernement s’accroît sur Chantal Jouanno, suite à son retrait du pilotage du débat public tout en gardant son poste de présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), la presse régionale est de plus en plus critique sur la conduite même de ce débat par le pouvoir politique. 
Sur les quinze éditoriaux relevés ce jeudi matin par l’Agence France Presse (AFP) dans les quotidiens régionaux, douze sont consacrés au grand débat promis par le président Macron entre le début du mois de janvier et la mi-mars. On sait que les quatre thèmes retenus par le gouvernement sont «  la transition écologique, la fiscalité, la démocratie et la citoyenneté, l’organisation de l’Etat et des services publics ». Mais comme le constate Denis Daumin dans La Nouvelle République, « Chaque jour apporte son contresens, son obstacle et son avanie. Imaginé dans l’urgence des violences de novembre, conçu dans la précipitation de l’avant Fêtes pour arracher une accalmie, le convoi hétéroclite du Grand débat national  s’élance et paraît déjà mal parti. En se défaisant mardi soir de la périlleuse mission de pilotage qui lui avait été confiée, sans d’ailleurs renoncer à ses émoluments, Chantal Jouanno n’aide pas- c’est un euphémisme – à la cohérence et à la stabilité d’un projet qui en manquait à l’origine ».
L’annonce par Chantal Jouanno de son retrait du pilotage de ce débat, tout en restant présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), lui vaut quelques remarques acerbes des éditorialistes. « L’ex-ministre de Nicolas Sarkozy a d’abord trouvé « légitime » que cela fasse débat. Et pour clore le chapitre, elle a choisi de se retirer du pilotage du grand débat! Mais en restant à la présidence avec son gros salaire… », écrit Bertrand Meinnel dans Le Courrier Picard. Dans La Voix du Nord, Hervé Favre se pose les mêmes questions quand il écrit: « Curieuse décision de la part de Chantal Jouanno, qui avait ici l’occasion de justifier son salaire de 14.666 euros bruts mensuels  au titre de présidente de la commission nationale du débat public et de répondre à la polémique lancée sur le sujet».
Voilà en effet qui n’incite pas le citoyen lambda à attendre grand-chose de positif de ce débat. « Le grand débat national ressemble à de l’enfumage. L’acte IX des gilets jaunes, samedi, pourrait être tendu, le pouvoir ne voulant  rien lâcher sur l’essentiel », écrit Françoise Verna dans La Marseillaise. « Réparer la fracture sociale impose une chirurgie lourde. Faute de quoi l’initiative ne fera qu’aviver les plaies. Problème, la feuille de route rédigée par   Macron était censée répondre aux urgences. Désormais l’inversion du calendrier relève de la quadrature du cercle : quel débouché  pour une concertation arrivant après les arbitrages ? En grippant la mécanique, l’insurrection périphérique   a rebattu les cartes. Reprendre la main tiendra de l’exploit… », écrit  Xavier Brouet dans le Républicain Lorrain.
Dans leur immense majorité, les éditorialistes de quotidiens régionaux se montrent plus que dubitatifs concernant l’issue de ce débat à propos duquel le président de la République doit adresser une lettre aux Français en milieu de semaine prochaine. Dans La Charente Libre, Maurice Bontinck se demande « comment faire émerger la parole quand on est noyés dans le bruit des matraques, des coups de poings et des esclandres d’estrade ?  Il faut une réponse politique, forte, rapide, même risquée pour le pouvoir. Mais apaisante… ».
Mais rien ne prouve que les réponses que donnera le gouvernement aux questions posées seront apaisantes. « On sait ce qui sera fait : pas grand chose. Mais on aura eu un grand débat », ironise Sébastien Lacroix dans l’Union et l’Ardennais. Jean-Marcel Bouguerreau, de la République des Pyrénées, estime que « dans les thèmes proposés, notamment celui de la fiscalité, il y a du pain sur la planche. Reste le véritable enjeu : qu’après le défoulement collectif  les grandes lignes qui en ressortent trouvent un vrai débouché, sinon le risque est grand de voir accroître la distance en le gouvernement et l’opinion».
On peut même penser qu’il ne faudra pas attendre la fin du grand débat pour s’en faire une idée. Dès ce jeudi matin, sur RTL, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a déclaré propos du retrait de Chantal Jouanno de son poste de pilotage du grand débat sans démissionner de la présidence de la CNDP : « Je trouve assez incompréhensible qu’elle s’en soit elle-même exclue, c’est un rendez vous manqué, et je trouve ça dommage. C’est à elle  d’en tirer les enseignements ou à la commission de le faire», a-t-il ajouté. La veille, déjà, Edouard Philippe avait regretté la décision de Chantal Jouanno qui, avait-il dit,  « intervient tard dans le processus, et que c’est une complexité complémentaire de ce débat ».
On peut donc penser que le porte-parole du gouvernement était en mission ce matin sur RTL et qu’il y aura bientôt du nouveau à propos du pilotage de ce prétendu Grand Débat !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/gouvernement-philippe-laisse-la-colere-des-gilets-jaunes-intacte-664674" date="5-12-2018">
Gouvernement. Philippe laisse la colère des gilets jaunes intacte
En annonçant une série de mesures, dont une suspension de la hausse des taxes sur les carburants prévue au 1er janvier, le premier ministre monte seul au créneau dans la crise des gilets jaunes, sans parvenir à éteindre la colère.
Le premier ministre propose aux Français et aux gilets jaunes un marché de dupes. En apparence, le pouvoir recule, pour la première fois depuis le début du quinquennat et après trois semaines de mobilisation des gilets jaunes, avec la suspension pour six mois des taxes prévues au 1er janvier. Dans une déclaration depuis l’hôtel Matignon, Édouard Philippe a confirmé hier un moratoire sur la hausse de la taxe carbone, sur l’essence, le fioul et le diesel, la convergence de la fiscalité du diesel avec celle de l’essence et l’alignement sur la fiscalité des particuliers de la fiscalité du gazole des entrepreneurs non routiers. Il assure également du maintien des tarifs du gaz et de l’électricité « pendant l’hiver » et la suspension du durcissement du contrôle technique pour les véhicules diesel.
Mais, ajoute le premier ministre, les « Français ne veulent ni hausses d’impôts ni nouvelles taxes ». Édouard Philippe prévient : le gouvernement présentera la note du manque à gagner pour le budget de l’État. Les taxes initialement prévues de 3 centimes pour l’essence et de 6,5 centimes pour le diesel devaient rapporter sur un an 2,8 milliards d’euros supplémentaires, dont 900 millions pour le gazole et l’essence. « Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent, (…) cela s’applique dès à présent pour la suspension des taxes que je viens de décider », a déclaré le premier ministre. Ce qui revient à dire que ces 2,8 milliards, il faudra bien les trouver dans le budget de l’État, dans de nouvelles économies budgétaires sur lesquelles le chef du gouvernement ne s’est pas étendu. « Le premier ministre a prévenu que le peuple devra payer cette suspension par une nouvelle baisse des services publics, estime ainsi Jean-Luc Mélenchon (FI). La priorité du pouvoir reste donc de protéger les ultrariches, pour lesquels le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune n’est toujours pas à l’ordre du jour. » Reprendre d’une main, en services publics, ce qui est donné de l’autre, un moratoire sur les taxes nouvelles, pas sûr que cela suffise à éteindre la colère sur les barrages (lire notre reportage ci-contre). Surtout quand s’agrègent celles des lycéens, des ambulanciers ou d’étudiants d’universités parisiennes, qui comptent se joindre au rassemblement des gilets jaunes, toujours prévu samedi.
Les mesures annoncées, censées donner de l’air au gouvernement durant six mois, histoire de passer le cap des élections européennes de mai 2019, « ce n’est pas suffisant s’il s’agit juste de retarder les augmentations », a estimé le président de LR, Laurent Wauquiez. « Le gouvernement répond trop tard, trop peu et à côté de la plaque », réagit le député communiste Sébastien Jumel. Selon l’issue du débat à l’Assemblée aujourd’hui, le groupe socialiste envisage de se joindre à la motion de censure projetée par le PCF et la France insoumise, qui serait débattue la semaine prochaine.
En matière de salaire minimum, le premier ministre réussit le tour de force de présenter comme « une hausse de plus de 3 % du Smic net, c’est-à-dire une des plus importantes de ces vingt-cinq dernières années », la simple hausse légale et l’augmentation déjà budgétée de la prime d’activité (versée par l’État). Rien non plus sur l’ISF, l’une des revendications phares des gilets jaunes, rien sur la CSG et les pensions de retraite, rien sur le niveau de vie. « Dès le premier jour, poursuit Sébastien Jumel, je suis allé à la rencontre des gilets jaunes, qui se mobilisent car ils sont en état de détresse sociale. J’ai discuté avec des trentenaires qui disent avoir renoncé à l’idée même d’avoir des enfants tant ils ne peuvent pas se projeter, faute de moyens, alors qu’ils travaillent. (...) Cette colère des gilets jaunes et des Français implique des réponses à un tout autre niveau. »
L’UDI Jean-Christophe Lagarde plaide, lui, pour « un geste sur la CSG et sur les salaires en dessous de 2 000 euros, en défiscalisant davantage les heures supplémentaires par exemple ». Et de réclamer « une commission spéciale parlementaire, réunissant tous les groupes, afin d’auditionner tous les gilets jaunes qui le souhaitent. Il faut que le Parlement devienne une chambre d’écoute des citoyens plutôt qu’une chambre d’écho du gouvernement ». Même dans la majorité, la réception des mesures est sévère. « Elles ne seront pas suffisantes mais elles ont vocation à engager enfin le dialogue, (...) l’exécutif aurait tout à gagner à s’appuyer beaucoup plus fortement sur les députés de sa majorité qui font des propositions. Cela fait deux semaines que je passe mon temps à en faire remonter », se plaint la députée Olivia Grégoire. On a connu mieux comme accueil.
« Macron se trompe s’il pense qu’un mouvement aussi profond et ample peut être stoppé par de tels artifices, prévient encore Jean-Luc Mélenchon. Si le pouvoir ne veut pas en prendre la mesure, il doit revenir aux urnes. » Dans l’étrange ballet du pouvoir ces temps-ci, il faut noter l’emploi du « je » par Édouard Philippe, une quinzaine de fois en dix minutes de discours hier, et trois mentions seulement du président. Le premier ministre pense-t-il lui aussi aux urnes, à se replacer ainsi au centre du jeu politique, occupant en quelque sorte le silence du chef de l’État, au risque de jouer les fusibles ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grace-macron-tout-le-monde-est-dans-la-rue-664832" date="9-12-2018">
 « Grâce à Macron, tout le monde est dans la rue ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-defaut-de-gilets-jaunes-macron-face-aux-gilets-jeunes-667550" date="8-2-2019">
Grand débat. À défaut de gilets jaunes, Macron face aux gilets jeunes
Le président de la République a consacré le sixième rendez-vous de sa tournée à la jeunesse. En Saône-et-Loire, ce qui aurait pu passer pour une promenade a révélé des questionnements qui, pour une part, sont le reflet de la crise actuelle.
«La jeunesse aime ce président jeune », se gargarisait hier le ministre de l’Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer. Il fallait oser, tant depuis le début de son mandat Emmanuel Macron a négligé la jeunesse. Son électorat était d’ailleurs loin d’être le plus jeune de l’élection présidentielle (18 % chez les 18-24 ans, contre 30 % pour Jean-Luc Mélenchon et 21 % pour Marine Le Pen). La sixième étape du grand débat national, à Étang-sur-Arroux (Saône-et-Loire), où le président de la République devait s’adresser à un millier de jeunes de 15 à 25 ans (lycéens, étudiants, apprentis et volontaires du service civique), était censée combler le manque d’intérêt pour cette « part de marché » électoral.
D’entrée, Emmanuel Macron a donné aux jeunes intervenants une règle surprenante : « Si vous avez une question – y compris non travaillée avec les enseignants ou l’encadrement, semblait-il sous-entendre – posez-la. (…) À chaque fois qu’on vous a dit “ça c’est pas dans le jeu”, c’est qu’on n’avait pas la réponse, ou qu’elle était mauvaise. » Surprenant, pour un pouvoir qui, quand il donne la parole aux élus, ou quand il l’organise sur la plateforme grand-debat.fr, exclut de fait du champ de réflexion un certain nombre de questions (rétablissement de l’ISF, évaluation du Cice, référendum d’initiative citoyenne…).
Beaucoup d’interventions étaient très écrites – voire téléphonées –, ce qui a permis au président de vendre une fois de plus sa politique sans être trop déstabilisé. Mais sans doute était-ce moins dû à l’intimidation qu’aux contraintes : peu d’élèves ayant été autorisés à parler, on imagine mal que l’encadrement les ait laissés complètement seuls face à leur copie. Reste qu’il y a eu quelques surprises, notamment cette jeune fille, Estelle, qui, s’adressant à ses « frères humains », a livré un émouvant plaidoyer improvisé pour une meilleure intégration des handicapés, autistes particulièrement, dans le système éducatif. Une intervention longuement applaudie.
Le président de la République a été un peu plus bousculé par la suite. Alexandre, en lycée agricole, a pointé « la situation de détresse des paysans », les suicides, les « campagnes à l’abandon » (lire en page 4)… « N’ayez pas peur », a répondu Emmanuel Macron, renouant par-delà les années avec un Jacques Chirac qu’on disait déconnecté de la jeunesse lors du débat télévisé d’avril 2005 sur le traité constitutionnel européen. Certes, « beaucoup d’agriculteurs ne vivent plus du prix payé », a répondu le chef de l’État. Mais la « réforme » en cours « protège (et) accompagne » le secteur vers des « modèles différents » : l’agriculture intensive pour l’export (l’industrialisation de la production agricole, « faut y aller », dit-il), un modèle « plus spécialisé sur la qualité », AOC, AOP (« la marque » dont les paysans « vont vivre de mieux en mieux »), le bio… Là, le chef de l’État est coupé dans son élan : « On a des problèmes sur les aides au bio », l’interpelle un autre étudiant en lycée agricole. « Elles arrivent à l’heure, maintenant », lui rétorque le président. « Mais hier, on a reçu une lettre » : les aides seront encore « décalées ». « Pour quelle année ? » « 2017, 2016… » « Oui mais 2015 a été versée », ose Emmanuel Macron, avant de comprendre qu’il faudra « s’y atteler »…
La parole – un peu – libérée, d’autres se sont engouffrés dans la brèche. Coraline, 27 ans, qui touche « 400 euros » en insertion, parle de ses factures de logement et d’essence. Baptiste, étudiant en Staps, qui prépare le concours de professeur, s’inquiète des « réductions de postes » dans la filière sport. Estelle, étudiante étrangère dont la carte de séjour ne sera « plus valable après ses études », à moins de trouver un travail à « 2 281 euros par mois », ce qui est « impossible au Creusot ». Thomas, qui trouve « les critères trop sélectifs en médecine » alors qu’on manque de médecins en France…
Ce rendez-vous a-t-il dessiné « la France de dans dix ans, de dans vingt ans, (qui est) la vôtre beaucoup plus que la mienne », comme l’a lancé le chef de l’État aux jeunes ? Ils ont brossé des questionnements loin de l’individualisme où on aime à les rejeter. À l’heure où ces lignes étaient écrites, le président les écoutait depuis trois heures. Mais même avec quelques heures de plus, aura-t-il entendu tout ce qu’ils ont à dire ?
Selon un sondage YouGov publié jeudi, 64 % des personnes interrogées soutiennent le mouvement des gilets jaunes (+ 2 points en un mois). 77 % (+ 3) jugent leur mobilisation justifiée. Pour 52 % (+ 4) des sondés, elle ne doit pas cesser pendant le grand débat. À ce sujet, une majorité (54 %) pense que sa restitution ne se fera pas « en toute transparence et impartialité » et qu’elle n’infléchira pas la politique du gouvernement (58 %).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-en-outre-mer-une-piece-deja-jouee-sans-succes-666745" date="22-1-2019">
Grand débat. En outre-mer, une pièce déjà jouée, sans succès
Pour les ultramarins, la consultation voulue par Emmanuel Macron n’a rien de neuf. Avec les Assises des outre-mer, ils avaient déjà eu leur débat « au résultat stérile »...
On lui donne des airs de nouveauté, mais le  grand débat national a eu – au moins – un précédent. Promesse de campagne du candidat Macron, les Assises des outre-mer avaient été lancées en octobre 2017 pour répondre aux attentes sociales, politiques et économiques des territoires ultramarins. Dans l’esprit du président élu, elles devaient se dérouler à Paris, mais face à la pression, elles avaient été – comme les rencontres entre le chef de l’État et les maires – décentralisées. L’objectif était alors, notait l’hebdomadaire réunionnais Témoignages, « d’éviter qu’elles ne se transforment en une grand-messe entre représentants du système qui n’ont aucun intérêt à le changer ». Plusieurs milliers de personnes y ont participé, évoquant les questions d’emploi, de logement, de transport, de pollution ou encore les évolutions institutionnelles… Fin juin 2018, après plusieurs mois de consultation, le gouvernement rendait sa copie dans un Livre bleu établissant une feuille de route… dont beaucoup de Français des outre-mer doutent qu’elle soit un jour appliquée.
France Info rapportait hier matin les propos de Max Dubois, conseiller outre-mer d’Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle, qui estime que les Assises des outre-mer avaient constitué « un débat au résultat stérile ». D’ailleurs, malgré la promesse présidentielle, souligne le conseiller, « rien de significatif n’a été lancé depuis pour développer l’économie dans ces territoires ». Sentiment partagé par Cécile Herbelin, l’une des porte-parole du collectif réunionnais Touch pa nout roche, une association luttant contre l’exploitation d’une carrière rocheuse : « On entend parler du Livre bleu, mais personne ne peut le résumer et il ne fait pas avancer les choses. » « Finalement, c’est à peu près la même chose, peut-être que nous aurons un Livre jaune, cette fois », soupirait le maire de Salazie et président de l’Association des maires de La Réunion, Stéphane Fouassin, interrogé par l’agence de presse réunionnaise Imaz Press.
À La Réunion, où la mobilisation des gilets jaunes a été très forte fin 2018, on fait un lien direct entre la situation sociale et le grand débat censé recueillir la parole des citoyens touchés par la crise. Mais celle des outre-mer étant structurelle, il n’est pas étonnant de percevoir des échos dans d’autres territoires. Pour rappel, en Guadeloupe, c’est aussi « la question du prix du carburant qui a mis le feu aux poudres », il y a dix ans, lorsqu’a émergé le LKP (Liannaj Kont Pwofitasyon, Collectif contre les profits outranciers), « avant que d’autres revendications liées au pouvoir d’achat viennent s’y ajouter », soulignait dimanche le magazine outre-mer le Mag. Ici aussi, à l’issue de la concertation qui a clôturé le mouvement social, puis des Assises, « une décennie s’est écoulée entre les deux mouvements » sans que rien ne change vraiment : « Le chômage (celui des jeunes en particulier) s’est aggravé, les entreprises privées comme publiques croulent sous les dettes sociales et fiscales, les élus sont toujours autant décriés… » Annick Girardin expliquait, le 14 janvier, que dans les outre-mer, le grand débat n’était pas une priorité, parce que « les Assises ont eu lieu et 25 000 personnes ont pu s’exprimer ». D’ailleurs, parallèlement à la consultation, un bilan de la mise en œuvre du Livre bleu devrait être tiré lors d’un comité interministériel qui pourrait se tenir en février. Le ministère des Outre-mer assure pourtant que le débat « aura bien lieu », même si sur le terrain peu de cahiers de doléances sont ouverts dans les mairies. À la Martinique, Gilbert Eustache, maire du Diamant, confiait sa perplexité à l’AFP. « Le gouvernement a déjà tous les éléments, toutes les clés en main pour nous accompagner », estimait-il, égrenant les concertations successives entre l’État et les Outre-mer : « États généraux » sous Sarkozy, loi dite « égalité réelle » sous Hollande, « Assises »... Même constat en Guyane. David Riché, président de l’Association des maires, estime que « ce débat, nous l’avons déjà eu avec les accords » qui faisaient suite au mouvement social de décembre 2017. « Il n’y a plus rien à dire. On sait ce qu’on veut. »
Les expériences enseignent la prudence. Livre bleu outre-mer ou livre jaune couleur gilet, « c’est bien beau de faire des documents, mais il faut qu’ils servent, les changer en actions », déplore le Réunionnais Stéphane Fouassin. Du concret, à contre-courant de la « grand-messe » présidentielle en cours de célébration, c’est précisément ce que craint l’exécutif.
Sur les cinq garants de « l’indépendance » du grand débat, trois ont été nommés par la majorité : Jean-Paul Bailly, ancien patron de la RATP, et Isabelle Falque-Pierrotin, jusqu’ici à la tête de la Cnil, ont été désignés par le premier ministre, Édouard Philippe. Guy Canivet, ancien membre du Conseil constitutionnel, a été choisi par le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. Le politologue Pascal Perrineau a été désigné par le président du Sénat, Gérard Larcher, et Nadia Bellaoui, secrétaire générale de la Ligue de l’enseignement, par le président du Conseil économique, social et environnemental, Patrick Bernasconi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-javais-des-choses-dire-mais-tout-le-monde-666629" date="21-1-2019">
Grand débat. « J’avais des choses à dire, mais à tout le monde »
Questionnaires encadrés, découpage en thèmes… à Lys-lez-Lannoy, dans le Nord, pas facile d’engager un véritable débat citoyen.
«C’est très individualiste. On n’est pas là pour remplir des questionnaires… » Moment de flottement, vendredi soir, au lancement du premier débat organisé dans le Nord, à Lys-lez-Lannoy (13 500 habitants), près de Lille. Le maire UDI, Gaëtan Jeanne, a divisé la salle en quatre parties, une par thème du grand débat national. Il précise à la centaine de participants : « À vous de vous organiser comme vous voulez. » À disposition, les questionnaires officiels, tandis que les éventuels comptes rendus sont laissés à l’initiative des volontaires. « Je m’attendais à un débat public avec un micro qui tourne », confie à l’Humanité Bernard Deleu, qui a travaillé pendant quarante ans à l’hôpital de Roubaix et milité à la CFDT puis à SUD. « J’avais des choses à dire, mais à tout le monde », insiste-t-il. Par exemple, qu’il est pour le RIC, pour « la reconnaissance du vote blanc comme suffrage exprimé », pour le retour à un impôt sur le revenu « beaucoup plus progressif » ou contre le remplacement de certaines cotisations sociales par la CSG.
À la table dédiée à la « transition écologique », Anne, qui travaille à la mairie de Roubaix, est « inquiète » que le thème n’ait attiré que quelques personnes. « Le débat est très compliqué à mener », reconnaît-elle, mais « l’organisation ne (lui) convient pas ». Le questionnaire demande ainsi de désigner, avec « une seule réponse possible », « le problème concret le plus important » entre la pollution de l’air, l’érosion du littoral, les dérèglements climatiques et la biodiversité. « Tous sont importants ! » réagit-elle. Contrairement à beaucoup de présents ce soir-là, elle, qui se décrit comme « une marcheuse impliquée dès septembre 2016 », voyait dans la taxation des carburants un « virage environnemental » dans la politique d’Emmanuel Macron jusque-là « très bordée à droite ». « J’attendais que ce gouvernement fasse plus de social et d’écologie », explique-t-elle. Si elle a été déçue, elle n’accepte pas les slogans « Macron démission ! » : « Que veulent-ils mettre à la place ? Notre système démocratique, c’est d’aller voter. »
Des échanges s’engagent tout de même. À la table « fiscalité », Marc, infirmier retraité, propose « d’augmenter les impôts pour les riches et d’empêcher l’évasion fiscale ». Emmanuelle, assistante sociale au département du Nord, a opté pour le sujet « Organisation de l’État et des services publics ». « Ce cloisonnement (des thèmes) n’a pas de sens, juge-t-elle. Si on parle des transports publics, par exemple, on parle aussi de santé, de pollution, de financement… » Poussé par les participants, le maire fait tourner le micro avant de clore la soirée. « Ce qui se passe là, c’est de l’enfumage pour nous occuper jusqu’en mars », dénonce Gaël, gilet jaune sur le dos. Aux « revendications nettes » du mouvement, il oppose les questionnaires officiels : « Est-ce qu’on parle de l’ISF et de l’évasion fiscale là-dedans ? » Agacé par les critiques, le premier adjoint Charles-Alexandre Prokopowicz (LR) répond que ce débat est « un premier pas pour que les gens s’approprient les thématiques ». Alors, Théophile, étudiant dans le social, propose « aux personnes motivées » d’organiser « nous-mêmes un débat, en faisant du porte-à-porte pour avoir un maximum de monde ». « Macron veut un grand débat, mais il laisse les maires se débrouiller. Ils sont tenus d’être neutres mais il serait intéressant d’avoir quelqu’un en face de nous », nous confie-t-il, avant de repartir avec les numéros de téléphone de personnes intéressées par sa proposition.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-la-cgt-et-solidaires-niront-pas-matignon-avec-les-autres-syndicats-666221" date="11-1-2019">
«Grand Débat» La CGT et Solidaires n’iront pas à Matignon avec les autres syndicats
C’est un non franc. Jeudi, Philippe Martinez, secrétaire national de la CGT, a confirmé qu’il n’irait pas ce vendredi à Matignon pour discuter du « grand débat national » organisé par l’exécutif en réponse au mouvement des gilets jaunes. « Le premier ministre nous a reçus le 10 décembre en disant : “J’ai sûrement fait des erreurs, j’écoute pas assez, aujourd’hui dites-moi ce que vous voulez et je vous écouterai” », a expliqué le leader de la CGT. Mais, « le 31 décembre, Emmanuel Macron a dit “Je ne change rien”, lors de ses vœux ». Il s’est dit en revanche « ouvert à des débats citoyens ». Solidaires n’ira pas non plus. « C’est de la communication », a précisé Éric Beynel, son porte-parole, soulignant qu’il n’y avait pas « de changement de la politique ». De leur côté, Laurent Berger (CFDT), Yves Veyrier (Force ouvrière), François Hommeril (CFE-CGC), Philippe Louis (CFTC) et Luc Bérille (Unsa) se rendront au rendez-vous prévu. C. R.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-le-chef-de-letat-parle-beaucoup-mais-nentend-toujours-pas-666583" date="19-1-2019">
« Grand débat » . Le chef de l’Etat parle beaucoup, mais n’entend toujours pas
Après plus de six heures d’échanges entre le président de la République et les maires occitans, qui ont abordé des questions essentielles comme le pouvoir d’achat ou la fiscalité, aucune inflexion réelle de la politique gouvernementale n’est à noter.
Vendredi, à la veille de l’acte X de la mobilisation des « gilets jaunes », le président de la République a tenu le deuxième rendez-vous de son tour de France devant les maires, à Souillac, dans le Lot. Devant 600 élus venus des 13 départements de la région Occitanie (Ariège, Aude, Aveyron, Gard, Haute-Garonne, Gers, Hérault, Lot, Lozère, Hautes-Pyrenées, Pyrénées-Orientales, Tarn, Tarn-et-Garonne), il a réédité son « marathon », plus de six heures de questions-réponses dans la salle des fêtes de la ville. Un exercice de haute voltige digne d’un grand oral de l’ENA... mais dans la droite ligne de toutes les interventions de ce gouvernement technocratique. Malgré le portrait catastrophique brossé par nombre de maires, d’accord avec le chef de l’Etat pour parler de la triple fracture «sociale, démocratique, économique », sa réponse est conforme à la posture macronienne depuis 18 mois: « on garde le cap ». Car, a-t-il dit peu avant de conclure, à 22 heures passées, « on ne peut sortir de ce débat avec toujours plus de dépenses, sans réelle volonté de changement (...) Le changement profond ce n’est pas d’accroître la dette. » Une continuation de sa politique pour laquelle il aimerait enrôler ces élus de terrain: « Merci d’être à nos côtés », « nous allons faire ensemble »...
Le maire invitant, Jean-Michel Sanfourche (Les Républicains) avait pourtant lancé le débat en estimant que « trop de concitoyens ne peuvent plus vivre dignement ». Et de critiquer vertement les baisses d’allocations dont il demande le « rétablissement », comme l’Aide personnalisée au logement (APL) par exemple. Mais comme dans l’Eure en début de semaine, Emmanuel Macron a douché les attentes dès sa première intervention, avant même le premier tour de parole des maires évoquant des questions vitales pour nos concitoyens, « ceux qui manifestent et ceux qui ne manifestent pas », aurait dit un ancien premier ministre. « Avoir un projet pour la nation, ce n’est pas faire droit à toutes les demandes », a lancé le chef de l’Etat en préambule. Une manière de dire qu’il ne faut pas s’attendre à grand-chose?
« Nous attendons des preuves », a semblé lui répondre le maire (PS) de Cahors, Jean-Marc Vayssouze. A l’instar de ce maire, nombreux sont les élus à réclamer « une véritable politique d’aménagement du territoire », critiquant notamment très fortement la loi Notre. Car au-delà du « folklore » rural et de ses spécificités - ici, il a été longuement question de la gestion de la présence de l’ours-, ces questions sont essentielles dans des territoires enclavés. Les infrastructures, routières, mais surtout ferroviaires, ont été plusieurs fois citées comme insuffisantes ou vieillissantes, quand elles ne sont pas inexistantes. Emmanuel Macron a répondu qu’il privilégierait, conformément à la loi qu’a redigée et fait voter son gouvernement, « la mobilité du quotidien. Tout le monde n’aura pas son TGV pour Paris ou son aéroport. » Il assure vouloir travailler sur le réseau « existant ». Dommage que la discussion ne soit pas venue en Normandie, où une rénovation de « l’existant » éviterait peut-être l’énorme investissement d’une ligne à grande vitesse Paris-Le Havre.
Les élus ont aussi fait remonter de leurs communes une préoccupation majeure de leurs habitants, star des cahiers de doléances: le pouvoir d’achat. Seule bonne nouvelle annoncée par le président, « on ne touchera pas à la pension de réversion », a-t-il déclaré, sans dire comment cette mesure qui revient de manière récurrente avec insistance, sera assurée. Pour le reste, toujours pas de réelles augmentations de salaires en vue, a tranché le chef de l’Etat. « Un couple qui vit du SMIC gagnera 100 euros de plus dès ce mois-ci », explique-t-il encore. Même si l’arnaque a déjà été éventée... Le chef de l’Etat fait œuvre de pédagogie, car il ne compte pas proposer autre chose que la politique qu’il a déjà mise en œuvre. L’emploi? C’est évidemment l’entreprise, selon Emmanuel Macron, qui est en premier lieu « créateur d’emplois ». « De l’emploi public on en a créé assez... » Il renvoie vers « les ordonnances travail prises en début de quinquennat ». Pour l’efficacité, on relira les chiffres du chômage. Quant à l’indemnisation du chômage, assurant que « certains vivent mieux en faisant des aller-retour qu’en restant dans un emploi fixe, ils utilisent un système qu’on a créé », le président Macron plaide pour une accélération de la réforme de l’assurance-chômage. Enfin, l’exécutif, comme en témoigne le « mode d’emploi » à destination des organisateurs du « Grand débat », a fait du « coût du travail » une boussole. « On paie mieux ceux qui travaillent », explique Emmanuel Macron, argumentant que si la CSG a augmenté (« Ce sont toujours les perdants qui râlent »...) c’est «parce qu’on a baissé les cotisations salariales. Cela va dans le sens de la valorisation du travail. » Mais présente de forts risques quant au financement de la protection sociale.
En matière de fiscalité, sans surprise, la suppression de la taxe d’habitation a bien évidemment été mise en avant par les maires, qui voient leurs budgets amputés de cette ressource. C’est un impôt injuste, dit en substance Emmanuel Macron: prenant pour exemple deux personnes qui vivraient dans deux studios de même taille, « selon que vous gagnez un ou trois vous payez la même chose ». D’où la volonté de supprimer cet impôt, explique-t-il. Dans ce cas, quid de la TVA (dont l’établissement à 5,5% pour les produits de première nécessité figure dans les revendications des « gilets jaunes »), au même taux selon « que l’on gagne un ou trois »? Le chef de l’Etat a eu beau assurer qu'« on a une fiscalité en France qui est redistributive », la majorité des Français sera surtout d’accord avec la fin de sa deuxième intervention sur le sujet: les « vraies inégalités », dit-il, sont « l’inégalité de destin et d’accès au travail »... Mais s’il n’y a « pas de tabou » en matière fiscale, la ligne rouge est toujours d’actualité. « Ce n’est pas le rétablissement de l’ISF qui règlera le problème » du chômage de masse, estime le chef de l’Etat. Cet impôt a « été maintenu pour l’immobilier », a-t-il souligné, estimant que « le sujet, c’est est-ce qu’on veut aider nos entreprises à créer des emplois ? (…) J’assume cette politique! » Au tout début de son intervention, Emmanuel Macron avait estimé que ce débat devait aider à « trouver cette part de consensus dont nous avons besoin ». Sur cette question, il est tout trouvé: selon un sondage IFOP publié le 6 janvier par Le Journal du dimanche, 77% des Français plébiscitent le rétablissement de l’ISF... comme 61% des électeurs de La République en marche...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-le-gouvernement-invente-le-questionnaire-choix-contraints-666569" date="18-1-2019">
« grand débat ». Le gouvernement invente le questionnaire à choix contraints
Le « kit méthodologique » à destination des maires les incite à organiser des débats « neutres et impartiaux »... avec des questions biaisées.
Vendredi, doit se tenir la deuxième étape présidentielle du « grand débat » à Souillac (Lot), devant les maires d’Occitanie. Les autres sont appelés, dans une lettre du ministre des Collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, à organiser leur propre débat « dans des conditions qui garantissent sa neutralité et son impartialité ». En tant que « figure familière de nos concitoyens », estime-t-il, c’est à eux de « créer cette animation démocratique ». Les plus aventuriers peuvent encore « mettre à disposition un cahier ou des formulaires d’expression citoyenne », mais s’ils ne sont pas à l’aise, les technocrates macronistes leur ont concocté un « kit méthodologique ». Un vade-mecum qui, sous couvert de « neutralité », martèle la « pédagogie » néolibérale sur les quatre grands thèmes retenus pour le « grand débat ».
Démocratie et citoyenneté. Le renouvellement démocratique est un questionnement récurrent des gilets jaunes. Las ! Rien ici hormis le catéchisme gouvernemental rappelant le projet de loi sur l’interdiction du cumul des mandats, la réduction du nombre de parlementaires et l’introduction d’une dose de proportionnelle. Et, en dehors du service civique et du consentement à l’impôt ou de la participation à la vie associative, aucune piste de développement de la citoyenneté. Pire, ce volet mêle laïcité, communautarisme, incivilité, immigration et intégration, vantant la loi Collomb « pour une immigration maîtrisée »…
Transition écologique. Ici, pas d’attaque frontale contre « ceux qui fument des clopes et roulent au gasoil », comme dirait le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Mais une série de rappels des « mesures mises en place depuis dix-huit mois » : l’aide à l’achat d’un véhicule propre qui « permet de réduire de 30 % la facture de carburant », le « chèque énergie », le crédit d’impôt sur les dépenses d’isolation… ou le covoiturage. La révolution verte attendra.
Organisation de l’État et des services publics. Cela commence comme une ode aux « 5 480 202 agents publics (qui) travaillent au service des citoyens ». Mais, très vite, les questions susurrées aux maires font bondir : pour éviter des déplacements et des coûts inutiles, « quels services souhaiteraient-ils (les citoyens) voir rendus accessibles par Internet en priorité » ? Revient une question très chère aux quinquennats de Sarkozy et Hollande : « Pensez-vous qu’il y a trop d’échelons administratifs en France ? »
Fiscalité et dépenses publiques. Ce chapitre lie niveau élevé de l’impôt et de la dépense publique : « Malgré le niveau élevé de prélèvements obligatoires, la France est en déficit depuis 1974 », rappelle ainsi le document, détaillant qu’« en 2017, pour 100 euros perçus par les administrations publiques, elles en ont dépensé 105 ». Traduction : l’État coûte trop cher… mais pas le gouvernement et les élus puisque « sur 1 000 euros de dépenses publiques, l’ensemble des dépenses relatives à l’Assemblée nationale, au Sénat et au gouvernement représente un euro ». Pas un mot, en revanche, dans le document, des 100 milliards que coûte l’évasion fiscale chaque année. Une réponse que les – trop rares – gilets jaunes qui participeront au débat apprécieront. Tout comme ils savoureront ces rappels, miroir inversé de leurs revendications : « Les Français bénéficient de prestations sociales importantes » ou « le poids des impôts et des cotisations sociales est un enjeu pour la compétitivité de l’économie française ». Avant de répondre à des questions complètement « neutres » comme : « Afin de financer les dépenses sociales, faut-il selon vous reculer l’âge de la retraite, augmenter le temps de travail, augmenter les impôts ou revoir les conditions d’attribution de certaines aides sociales. Et lesquelles ? » On appelle cela un questionnaire à choix contraints.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-national-macron-et-la-banlieue-un-grand-degat-national-667400" date="5-2-2019">
Grand débat national. Macron et la banlieue, un grand dégât national
Le chef de l’État était hier à Évry (Essonne) pour échanger avec 300 élus et membres associatifs des quartiers populaires. Ces corps intermédiaires, avec lesquels l’exécutif veut refaire du lien, ont déjà été échaudés par des mesures sans lendemain.
Zohra et Thérèse ne se connaissent pas mais font le pied de grue côte à côte. Devant la salle Claude-Nougaro à Évry-Courcouronnes ­(Essonne), où 300 élus et représentants d’associations sont attendus pour participer au « grand débat » avec Emmanuel Macron, elles ont préparé une « liste » de doléances à énumérer aux oreilles de celui qu’elles n’auront la chance de croiser qu’à l’entrée, au milieu de la foule. Manque de transports, fermeture des antennes de la Sécurité sociale… « tout s’éteint chez nous », déplore Thérèse, ancienne garde-malade à domicile de 62 ans venue d’Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis). Zohra, qui a « travaillé comme une dingue » dans le ménage et l’administration, renchérit : « Une misère pèse sur nous et on est maltraités, déconsidérés. J’espère que, cette fois, il nous écoutera. »
Même les élus n’y croient pas vraiment. « L’acte I du grand débat national, pour nous, il a déjà eu lieu avec l’appel de Grigny, avec les états généraux de la politique de la ville qui se sont conclus par un ­atterrissage douloureux, le 22 mai 2017, dans les salons de l’Élysée », raconte Gilles ­Leproust, maire d’Allonnes et secrétaire général de l’association Ville & Banlieue.
« Il convient de remémorer l’histoire récente », a rappelé cette association fédérant les communes bénéficiant de la politique de la ville. À la suite de l’appel de Grigny, le 16 octobre 2017, plus d’un millier d’élus, d’acteurs associatifs et économiques, ont « parcouru le pays pour « organiser des rencontres, exposer leurs initiatives et actions (...) et formuler des propositions au chef de l’État et au gouvernement ». Mais ces « cahiers de la co-construction » sont passés, depuis, « au pilon », dénonce Ville & Banlieue dans un communiqué cinglant. Quant au rapport Borloo, il a été « directement rangé aux oubliettes, sur fond de mépris affiché à l’endroit des maires, qualifiés de “mâles blancs” et exclus du Conseil présidentiel des villes par Emmanuel Macron lui-même ».
Ce fut une terrible « désillusion », a rappelé Catherine Arenou, maire divers droite de Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) et vice-présidente de l’association, sur France Inter. Depuis cet épisode, « il n’y a rien de nouveau, si ce n’est une pauvreté qui s’agrandit et une concentration des difficultés qui augmente ».
Leur mobilisation n’a pas été vaine. Le budget destiné à la rénovation urbaine, alors en panne sèche, a été doublé. La baisse de crédits destinés à la politique de la ville et brutalement annoncée au milieu de l’été 2017 a finalement été annulée et les crédits réalloués en 2018. « Si faire bien, c’est s’apercevoir qu’on a fait mal mais ne pas faire plus, je ne suis pas sûre que grand-chose ait beaucoup avancé », raille Catherine Arenou. Cette coupe, ce fut le premier mauvais coup d’une longue série, abonde Gilles Leproust. Il cite évidemment la suppression des contrats aidés qui a lourdement abîmé les moyens alloués aux associations de quartier, si importantes dans ces quartiers populaires. Les réformes lancées ces derniers mois ont fragilisé les bailleurs sociaux, acteurs de poids dans ces quartiers. Ils ont été sommés de baisser les loyers pour répercuter la baisse des APL. Bonne nouvelle à première vue, si cette mesure n’allait pas réduire aussi leur capacité à mener des travaux de rénovation et des actions sociales dans les cités.
À Allonnes, le dédoublement des classes de CP s’est traduit par des charges supplémentaires pour la commune, déjà contrainte financièrement par l’État, déplore Gilles Leproust. Pis, il a entraîné la suppression de deux postes destinés au programme « Plus de maîtres que de classes ». Autrement dit, « l’amélioration des conditions d’apprentissage d’une centaine d’élèves en CP a entraîné la dégradation de celles de 585 élèves du CE1 au CM2 ». Voilà les réalités que cet élu communiste entendait mettre sous le nez du président de la République, hier soir. Avec ses collègues, il va aussi demander que les surcoûts liés à la situation difficile de ces quartiers soient exclus de la contractualisation financière avec l’État. Quant à la suppression de la taxe d’habitation, elle n’a que peu d’impact dans ces villes populaires « où très peu d’habitants sont assujettis à cet impôt ».
Azzédine Taïbi, son collègue de Stains, n’a pas mis longtemps à préparer son intervention. « Quels moyens avez-vous prévu de mettre sur la table pour mettre fin aux discriminations et aux injustices que nous subissons depuis trop longtemps ? » Tel est le message qu’il entendait passer à Emmanuel Macron. « Si vous ne le faites pas, Monsieur le président, désolé de vous dire que vous vous rendez complice et responsable de non-assistance à habitants en danger. » Les mots sont durs, les chiffres aussi : « Les victimes d’infarctus en Seine-Saint-Denis ont deux fois moins de chance de survie qu’à Paris, par manque de moyens », rappelle-t-il, en citant le rapport parlementaire sur la Seine-Saint-Denis (lire ci-dessous). « L’État dépense 47 % de plus pour un lycéen. » Au quotidien, le recul des services de l’État, c’est « le centre des impôts qui a fermé, un CIO en survie, la CPAM et la poste dont les rideaux sont baissés un jour sur deux ».
La situation sociale s’est aggravée ces ­dernières années. Le taux de chômage s’élève à 23,5 % dans les quartiers prioritaires, selon le rapport 2017 de l’Observatoire national de la ­politique de la ville. Il n’atteignait « que » de 22,1 % en 2007. Le débat d’hier apparaît « décalé » et « hors de toutes réalités sociales du moment », a aussi dénoncé hier l’UD CGT de l’Essonne. Laquelle égraine la liste des plans sociaux qui frappent ce département populaire : CGG, Nokia, Carrefour, General Electric…
Comment expliquer alors que les habitants des quartiers « n’ont pas rejoint les gilets jaunes », comme l’a noté, lundi, Julien Denormandie, ministre chargé de la Ville et du Logement ? Une assertion à relativiser. Les collectifs nés de la lutte contre les violences policières dans ces quartiers, à l’instar du comité Adama, tenaient une bonne place dans les défilés parisiens de l’acte XII des gilets jaunes. S’il y a peu de rassemblements au pied des tours, il y a une réelle sympathie du côté des quartiers populaires, constate Julien Talpin, chercheur au CNRS et spécialiste de l’engagement dans les quartiers populaires. « On est contents de voir qu’on n’est pas les seuls à prendre des tirs de Flash-Ball dans la tête », lui ont récemment confié des jeunes de Vaulx-en-Velin, croisés lors de ses travaux. « La BAC que l’on a en face de nous, dans les défilés, on la voit à l’œuvre depuis des années à Pantin, à Aubervilliers, dans les quartiers populaires où je milite, où je vis », confiait Cathy, un gilet jaune de Pantin.
Les revendications sociales et économiques des gilets jaunes pourraient en principe favoriser une convergence, estime Julien Talpin. Mais « le niveau de défiance et de désillusion à l’égard de la capacité de l’action collective à changer les choses est extrêmement fort dans les quartiers, encore plus que chez ceux qui se sont retrouvés sur les ronds-points, où l’on vote encore beaucoup ». Il y a des raisons à cela. « Ça fait 40 ans qu’on est gilets jaunes », avance Ahmed Imzil, responsable de l’association La Jac à Trélazé (Maine-et-Loire), basée dans un des quartiers prioritaires de la ville (QPV). Le « gisement de richesses » que sont les quartiers est aussi un « magma prêt à éclater » après des décennies de politiques qui ont mis à mal le tissu associatif. Ce « vecteur de lien social » pâtit des « baisses de subventions » et de nombreuses structures finissent par « lâcher l’affaire », déplore Élisabeth Delamoye, présidente de l’Ufolep Essonne, une fédération sportive basée à Évry.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grand-debat-rouen-les-coleres-sinvitent-sur-scene-667607" date="11-2-2019">
Grand débat. À Rouen, les colères s’invitent sur scène
Côté face du grand débat, le show présidentiel. Côté pile, des initiatives où s’expriment les revendications populaires. À l’instar de ce rendez-vous organisé par le PCF en Normandie.
Au moment où Emmanuel Macron renouvelait son show en bras de chemise devant 1 000 jeunes jeudi, à quelques kilomètres de Grand-Bourgtheroulde (où la première représentation a eu lieu à la mi-janvier), se tenait un rendez-vous d’un tout autre type, celui de « la Normandie en colère ». Une soirée organisée par les communistes locaux, qui accueillaient leur secrétaire national, Fabien Roussel. Au parc des expositions de Rouen (Seine-Maritime), pas de caméra pour retransmettre en direct la séance ce soir-là, mais des militants, des syndicalistes, des salariés venus faire entendre leur quotidien, leurs luttes, leurs revendications. Le pouvoir d’achat est le premier invité. « On a fini par l’emporter mais on est amers d’avoir vu les dirigeants préférer perdre 1,2 million, le coût du conflit, plutôt que d’accéder à nos demandes qui s’élevaient à 500 000 euros », raconte à la tribune un syndicaliste CGT de la papeterie à La Chapelle, à propos du combat mené avec ses collègues pour arracher une prime. Une avocate du Havre lui succède pour dénoncer une réforme qui « déshumanise et paupérise la justice ». Puis le maire de Brionne s’indigne de la fermeture de la maternité de Bernay (Eure), « une catastrophe pour le territoire ». Dans la salle, Maryline, une aide-soignante, est elle aussi en colère contre « l’abandon des services publics, le manque de personnel et de moyens » qu’elle vit jour après jour. Gilet jaune sur le dos, Siegried, une éducatrice spécialisée, s’emporte elle aussi à propos de ses « conditions de travail (qui) se dégradent. (J’) accompagne des enfants polyhandicapés au quotidien et on voit fondre les budgets », déplore-t-elle. « Rends l’ISF et la fraude fiscale, après on discute », peut-on aussi lire au dos d’une autre chasuble. Le débat version Macron n’a pas bonne presse ici : « C’est de la poudre de perlimpinpin, une grande campagne électorale ! » tranche une participante.
« Le sujet n’est pas de réduire le nombre de parlementaires, ce n’est pas l’immigration… C’est du beurre dans les épinards et tout de suite », résume Fabien Roussel, qui avait appelé à la mi-janvier à multiplier les initiatives pour « bousculer » le « grand débat » orchestré par l’Élysée. En Normandie, les communistes l’ont pris au mot avec une votation citoyenne : « Pour ou contre le rétablissement de l’ISF. » Au milieu du quartier du Château-Blanc de Saint-Étienne-du-Rouvray, à quelques heures du meeting, Rodolphe a juste le temps de se prononcer avant que les militants ne soient obligés de plier bagage pour cause d’intempéries. « Les très riches doivent contribuer, c’est normal », insiste celui dont les parents tenaient la boulangerie du coin. « Cette votation est une réponse à la question honteuse de Macron qui, dans sa lettre, demande quels services publics supprimer, détaille le secrétaire fédéral du PCF, Aurélien Lecacheur. Chez moi, il y a cinq heures d’attente au minimum aux urgences ; dans certaines maternelles, les gamins sont 32 par classe… Avec 57 milliards de dividendes dans le CAC 40, il y a du pognon pour financer les services publics, la protection sociale, l’augmentation des salaires. » Un échange se noue aussi peu après au centre socioculturel d’à côté. Retraite, précarité, chômage, inégalités… les problèmes abordés sont multiples, mais tous les participants espèrent voir les mobilisations converger. « Tous les samedis, souligne un syndicaliste passé par Pétroplus, gilets jaunes, gilets rouges, sans gilets se retrouvent pour manifester ensemble. » Un premier pas. Les communistes, eux, donnent aussi rendez-vous à Matignon le 16 mars avec nombre de ces revendications traduites en texte de loi.
PCF, FI, EELV, Génération.s « doivent converger comme commencent à le faire les gilets jaunes, rouges ou roses, les blouses blanches et les robes noires, les stylos rouges, les bleus de travail, les cirés jaunes ou les bottes vertes », estiment dans une tribune les parlementaires et élus communistes normands.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grandeur-et-faiblesses-de-lhumanisme-strasbourgeois-665543" date="30-12-2018">
Grandeur et faiblesses de l’humanisme strasbourgeois
Par Georges Yoram Federmann.
Psychiatre strasbourgeois, l'auteur de cette tribune consacre sa vie à l'accueil des étrangers en situation irrégulière "afin de favoriser leur intégration à un pays, la France, de moins en mois hospitalier et de plus en plus communautarisé". En 2005, sa première femme, Véronique, a été assassinée sous ses yeux dans leur cabinet, par un ancien patient, pris par un coup de folie. Georges a lui même été grièvement blessé par balles. Pour lui, "le surgissement de la violence meurtrière lors l'attentat du 11 décembre à Strasbourg nous renvoie à toutes les injustices, les ruptures qui existent dans le monde. Peut-être que cet événement permet de nous dédouaner par cette sorte de messe collective qu’il engendre, des situations scandaleuses du quotidien qui nous laissent indifférents. Ce tueur nous rappelle à l’ordre de notre humanité. Et cette humanité, si elle existe, ne peut pas être sélective". Il réagit aujourd'hui au refus par le maire de Strasbourg, Roland Ries, d'autoriser l’inhumation de Cherif Chekatt dans sa ville.
En mémoire de Kamal Nagchchband, Anupong Suebsamarn, Pascal Verdenne, Antonio Magalizzi, Bartosz Niedzielski. En pensées fraternelles avec les blessés et les familles des victimes.
Les élus strasbourgeois aiment convoquer la tradition humaniste rhénane pour donner de l’éclat et de la noblesse à leurs actions et à leurs initiatives.
Le parallèle est certainement régulièrement approprié, même si on peut nuancer avec Stefan Zweig (cité par Gabriel Braeuner dans la revue de l’ association Espoir, No 172, décembre 2018, p. 6) : «  La cause de la rapide décadence et de la fin tragique de l’humanisme c’est que si ses idées étaient grandes, les hommes qui les proclamaient manquaient souvent d’envergure ». Et même si cet humanisme n’empêchait ni l’antijudaïsme virulent, ni de jeter au bûcher les sorcières ou encore de rester indifférent aux «  massacres de quelques dizaines de milliers de paysans séditieux au printemps 1525 aux portes de Saverne et de Scherwiller ( bien avant l’époque des ronds-points et des gilets jaunes). »
Comment interpréter le commentaire de Roland Ries affirmant solennellement qu’il ne serait pas favorable à l’inhumation de M Cherif Chekatt à Strasbourg ?
Pour éviter le risque de faire de la tombe un lieu de pèlerinage ?
Comme si la mort n’avait pas un caractère sacré, universellement.
Comme si la famille de cet homme n’était pas aussi victime psychique, indirecte mais réelle, de ce malheur collectif.
Comme si M Chekatt n’était pas un des fils de notre République française et de notre ville.
Selon quels critères pourrions-nous décider du caractère « convenable » d’une dépouille et qu’est-ce qui fonderait la décision de la sacraliser, par l’élection ou le déni ?
Pourquoi ne pas plutôt miser sur l’intelligence, le partage du savoir et des connaissances, le soutien aux familles les plus défavorisées ?
M Chekatt n’a pas été jugé et quel que soit le caractère monstrueux et absurde des actes qu’on peut légitimement lui imputer, sa famille et ses proches ne peuvent pas être intégrés dans l’opprobre.
Et le dégoût, la douleur et le sentiment de gâchis que peuvent inspirer ses actes ne doivent pas justifier d’avoir recours à une forme de pensée magique, dont les effets seraient « d’externaliser » le problème crucial que pose ce type de passage à l’acte radical où, chose « étrange », l’auteur sacrifie aussi sa propre vie.
Cette proposition de « rejeter » la dépouille est un piège car si on avait dû en décider ainsi, la discussion aurait alors pu s’ouvrir au sujet de tous les auteurs de crimes ou même d’accident : où serait la limite ?
Les violeurs en série, les prêtres pédophiles en série, les tueurs , les escrocs , les auteurs d’accident de la route mortels alcoolisés ne pourraient plus être enterrés chez eux ?
Pourquoi le type de crimes commis par M Chekatt génère-t-il ce type d’ostracisme et de déni ?
En quoi sont-ils plus horribles et plus impensables ?
Quelle est l’échelle de l’horreur ?
Quels sont les arguments qui nous autoriseraient à exclure M Chekatt du champ symbolique de nos représentations collectives ?
Il est Français.
Le « risque » du pèlerinage ne tient pas dans la mesure où les pèlerins seraient immédiatement identifiés.
Ce qui fait la grandeur d’une société c’est d’essayer de comprendre. Ce qui ne veut pas dire qu’il s’agirait d’excuser.
Pourquoi ne serions-nous pas capables d’intégrer la problématique représentée par le fait qu’une partie des djihadistes est nos propres enfants.
Le nier serait déplacer fautivement un problème collectif et un défi que nous devons et pouvons relever ensemble.
Un peu comme on déplace géographiquement la criminalité en installant la vidéosurveillance.
Qu'on punisse et exècre les bourreaux mais qu'on tente de (les) comprendre et qu'on ne renonce jamais à les nommer.
Ce serait un piège tragique dans lequel leurs crimes nous feraient tomber.
PS. Et à propos de l’hommage rendu aux victimes, Place Kléber, le dimanche 16 décembre, rappelons simplement que nous honorons un auguste militaire dont le tombeau est au centre de notre ville parce qu’il a eu la chance d’être du côté des vainqueurs. Rappelons-nous qu’en 1793, l'armée républicaine a été reformée et placée sous l'autorité officieuse de Kléber et Marceau. Ils délogent du Mans l'armée rebelle et la mettent en déroute. Ils appliquent alors sans état d'âme les consignes du comité de salut public, massacrant plusieurs milliers de trainards, blessés, malades, femmes et enfants. Ils terminent la besogne quelques jours plus tard à la Bataille de Savenay (Décembre 1793) mettant ainsi un terme à la « grande guerre » vendéenne. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grands-projets-lexemple-deuropacity-transition-ecologique-ou-sont-les-coherences-665149" date="14-12-2018">
Grands projets : l’exemple d’europacity. Transition écologique : où sont les cohérences ?
Texte collectif
À Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor), ville moyenne en territoire rural, la colère des gilets jaunes s’est manifestée dans les zones commerciales de périphérie, et notamment devant les enseignes de la famille Mulliez pointées du doigt (Auchan, Leroy Merlin, Decathlon, Kiabi, Norauto, Flunch). Pourquoi ?
La grande distribution a basé son organisation sur le « tout-automobile ». Les produits alimentaires viennent souvent de très loin, au détriment des agriculteurs bretons ; la course aux marges se fait en embauchant une main-d’œuvre précaire et sous-payée. La prolifération des centres commerciaux a ainsi conduit à la fermeture des commerces de proximité dans les bourgs et a contraint les familles à prendre la voiture pour aller faire leurs courses. Dans ce contexte, les mesures du gouvernement, notamment la taxe sur les carburants, sont très durement ressenties par les travailleurs comme par les consommateurs. Quant à la récente loi en faveur d’une alimentation saine, durable et accessible à tous, même le président de la FDSEA des Côtes-d’Armor constate qu’« on nous a amusés pendant un an (avec les états généraux de l’alimentation – EGA) (…), on a l’impression que tout ça, ce ne sont que des mots ».
Les manifestants de Saint-Brieuc ont souligné que :
– la famille Mulliez est en train de liquider le secteur habillement de manière brutale ;
– 10 % des dépenses alimentaires et d’équipement en France tombent dans les poches des Mulliez ;
– à la tête d’un volume d’actifs professionnels de 38 milliards d’euros, ils font l’objet d’une enquête pour soupçons de fraude fiscale ; cette enquête semble toujours en cours.
Autant de raisons qui nourrissent la colère des gilets jaunes. Cette réaction témoigne d’une grande cohérence. C’est pourquoi on retrouve des réactions identiques dans d’autres villes (Angers, Saint-Étienne…).
Or, à l’heure actuelle, la réponse du gouvernement, elle, est d’une totale incohérence. On prendra un seul exemple qui concerne justement la société immobilière du groupe Auchan et de la famille Mulliez.
Entre Paris et Roissy existe un espace agricole de terres céréalières très productives de près de 700 hectares. L’établissement public Grand Paris Aménagement a décidé d’en urbaniser 300 hectares pour faire un centre d’affaires, naturellement repeint en vert et, sur 80 hectares, EuropaCity, un gigantesque centre de commerces et de loisirs, porté par la société immobilière du groupe Auchan, allié à un investisseur milliardaire chinois. Considérant la saturation prévisible de l’autoroute A1, on invente pour desservir ce centre une gare du métro Grand Paris Express en plein champ, dont on s’empresse de déposer le permis de construire, alors que les études officielles ont prouvé que les comptes ne seront jamais équilibrés. Et, pour faciliter la venue des voitures, on envisage de construire un nouvel échangeur sur l’A1, autoroute la plus saturée d’Europe.
Les risques de pollution de l’air et de grande consommation d’énergie sont énormes. Tout cela au nom de promesses d’emplois et de fréquentation touristique invraisemblables.
Face à cette catastrophe coûteuse et nuisible, des entrepreneurs de l’économie sociale et des professionnels et chercheurs pluridisciplinaires, s’appuyant sur des expériences réussies dans d’autres métropoles, proposent un contre-projet, Carma (Coopération pour une ambition agricole rurale et métropolitaine d’avenir) ; ce projet porte une nouvelle agriculture périurbaine profitant au territoire, concourant de manière notable à améliorer la santé alimentaire des habitants et susceptible de devenir très vite l’élément fédérateur d’un territoire divisé par les limites administratives et fracturé par des équipements sans lien avec les habitants. Un programme ambitieux de transition écologique basé sur les relations urbain-rural, avec une mise en réseau régionale de toutes les opérations du même type en Île-de-France.Or que soutient le gouvernement : le projet de la famille Mulliez, avec un coût considérable pour les finances publiques, celui des nuisances et de l’urbanisation des terres agricoles, et naturellement, aucune aide accordée au projet Carma. Où est la cohérence entre les discours, les grandes réunions de concertation et les actes ?
Ce n’est qu’un exemple parmi bien d’autres qui ont été mis sur la table lors des consultations publiques.
Nous, signataires de ce texte, demandons que :
1) tous les grands projets en cours de ce type fassent l’objet d’un moratoire immédiat, en particulier ceux qui consomment des terres naturelles ou agricoles, et soient réexaminés à la lumière des impératifs et des temporalités de la transition écologique. Et en premier lieu et sans délai EuropaCity ;
2) pour tirer les leçons d’événements qui ont montré la relation étroite entre l’aménagement du territoire, les caractéristiques des productions, la question écologique et la question sociale, il soit engagé de manière décentralisée un débat réellement citoyen permettant de jeter les bases d’une « économie du réel » respectueuse des biens communs, à partir du vécu des personnes.
Texte collectif
Signataires : Francine Bavay, ancienne vice-présidente EELV du conseil régional Île-de-France, élue du 11e arrondissement de Paris, Julien Bayou, conseiller régional EELV Île-de-France, Martine Billard, ex-coprésidente du Parti de gauche, ancienne députée de Paris (2002-2012), Patrick Braouezec, président PCF Plaine Commune, Daniel Breuiller, métropole du Grand Paris, vice-président EELV délégué à la mise en valeur du patrimoine naturel et paysager, à la politique de la nature et à l’agriculture en ville, Marie-George Buffet, députée PCF de Seine-Saint-Denis, ancienne ministre, Gilles Clément, jardinier, paysagiste, botaniste, entomologiste, biologiste et écrivain, Marie Desplechin, journaliste et écrivain, Fabien Gay, sénateur PCF de Seine-Saint-Denis, Alain Lipietz, économiste, ancien député les Verts européen, Didier Mignot, conseiller régional PCF d’Île-de-France, conseiller municipal du Blanc-Mesnil, Claire Nouvian, journaliste, productrice, réalisatrice, présidente de l’association Bloom, Mathilde Panot, députée FI du Val-de-Marne, Marie-Monique Robin, journaliste d’investigation, écrivaine, réalisatrice, Mounir Satouri, conseiller régional d’Île-de-France, AES, Christian Sautter, président de l’association France Active, ancien ministre, Pierre Serne, conseiller régional Génération.s d’Île-de-France, administrateur IDF Mobilités (ex-Stif), Danielle Simonnet, conseillère FI de Paris, élue du 20e arrondissement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/grenades-gli-f4-les-mutilations-de-trop-664781" date="7-12-2018">
Grenades GLI-F4 : les mutilations de trop ?
Plusieurs avocats, qui représentent des manifestants grièvement blessés par ces engins explosifs, demandent au premier ministre d’interdire leur usage.
«Un usage manifestement disproportionné de la violence » contre certains manifestants. Voilà ce contre quoi un collectif de cinq avocats – William Bourdon, Aïnoha Pascual, Chloé Chalot, Raphaël Kempf et Arié Alimi – a décidé de se mobiliser, jeudi. Représentant plusieurs gilets jaunes grièvement blessés par des grenades explosives lors des rassemblements des 24 novembre et 1er décembre à Paris, ils ont déjà ou vont dans les jours qui viennent déposer des plaintes pour « violences volontaires » et « mise en danger de la vie d’autrui ». Des procédures classiques qui s’accompagnent d’une autre, plus originale. « Nous avons décidé collectivement de demander au premier ministre d’abroger le décret qui permet aux forces de l’ordre d’utiliser les grenades GLI-F4 », ces munitions lacrymogènes assourdissantes, chargées de 25 g de TNT, a déclaré Me Kempf, indiquant qu’un courrier devait être envoyé à Matignon « jeudi ou vendredi ». « Si Édouard Philippe refuse d’abroger le décret qui autorise les GLI-F4, nous attaquerons son refus devant le tribunal administratif. S’il ne répond pas, nous attaquerons également son absence de réponse pour obtenir judiciairement l’interdiction de ce type de grenade », a poursuivi l’avocat.
Utilisées depuis 2011 dans le cadre du maintien de l’ordre, ces GLI-F4 ont déjà fait des victimes à de nombreuses reprises : lors d’une manifestation contre une ligne à haute tension, en Normandie (2012), à Bure (Meuse) en août 2017, ou encore lors de l’évacuation de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, le 24 mai 2018. « Ces projectiles sont officiellement considérés comme des armes et, dans un rapport de 2014, police et gendarmerie ont reconnu qu’ils étaient “susceptibles de mutiler ou de blesser mortellement un individu” », a rappelé Me Aïnoha Pascual, insistant sur le fait que la France était « le seul pays en Europe » à les utiliser, contrairement à ce qu’a affirmé Emmanuel Macron, fin novembre, en Belgique. Jeudi, l’avocate a déposé plainte avec Me Bourdon au parquet de Paris pour un jeune homme de 21 ans, Gabriel, qui a eu la main arrachée par une grenade explosive, alors qu’il manifestait avec sa famille sur le rond-point des Champs-Élysées, le 24 novembre. « Cette famille, comme celle d’un autre blessé du 1er décembre, ne voulait ni casser, ni s’en prendre aux policiers. Ils ont été touchés dans un périmètre calme, où il n’y avait aucun jet de projectile, et sans le moindre tir de sommation », accuse Me Bourdon. Une vidéo réalisée par la famille de Gabriel confirmerait ces dires. L’avocat réclame la désignation d’« un ou plusieurs juges d’instruction » pour traiter « spécifiquement » ces plaintes et ainsi « répondre à l’exigence de vérité et de justice des familles ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/greve-les-routiers-aussi-luttent-pour-leur-pouvoir-dachat-664709" date="6-12-2018">
Grève. Les routiers aussi luttent pour leur pouvoir d’achat
À l’appel de la CGT et de FO, les salariés du transport routier lanceront, dimanche, une grève illimitée. Leurs revendications font écho à celles des gilets jaunes.
Dimanche, les chauffeurs routiers poseront les clés du camion. Un mouvement de grève illimité, à l’initiative des fédérations CGT et FO des transports, pour dénoncer les attaques contre le pouvoir d’achat des salariés de la branche. En cause, l’invalidation le 26 novembre par le Conseil d’État d’un décret arraché par la mobilisation des routiers en 2016 garantissant la rémunération de leurs heures supplémentaires à 25 %, puis 50 % alors que la loi El Khomri fixait un maximum de 10 %. « Pour les chauffeurs routiers, c’est 110 à 500 euros de perte tous les mois sur la fiche de paie », dénonce Fabrice Michaud, secrétaire général de la fédération CGT des transports. En déposant « en catimini » un recours devant le Conseil d’État, le patronat de la branche a mis le feu aux poudres. « Aujourd’hui, on voudrait nous faire croire que cette disposition va revenir à la faveur du débat sur la loi d’orientation des mobilités (LOM) », explique Patrice Clos, secrétaire général de la fédération FO des transports. Mais le syndicaliste n’y croit pas. « La LOM va nous renvoyer à la convention collective et le patronat ne réintroduira pas par magie dans celle-ci une disposition qu’il a fait annuler par le Conseil d’État. » Pour calmer la colère, Élisabeth Borne, qui affirme que « le taux des heures supplémentaires n’est pas remis en cause », s’engage tout de même à maintenir la validité du décret pour une période de neuf mois. Et après ? rétorquent les syndicats.
D’autant qu’à la rémunération des heures supplémentaires s’ajoute un autre motif de mécontentement, qui touche l’ensemble des salariés du transport routier et auxiliaire, ambulanciers, transporteurs de fonds, déménageurs et logisticiens compris. Il s’agit d’un accord conclu le 4 octobre afin de sécuriser les frais de routes et autres éléments de rémunération. Problème, ce texte « n’est toujours pas transposé dans le marbre de la loi et laisse donc libre cours à l’employeur de les moduler comme il l’entend », dénonce la CGT. La coupe est pleine et les salariés craquent. « Ce gouvernement ne se rend pas compte à quel point il y a de la colère chez les routiers », renchérit Patrice Clos « toutes ces décisions sont catastrophiques pour le pouvoir d’achat des salariés concernés. »
Hasard du calendrier ou occasion d’un rapprochement des luttes, les revendications des routiers font indéniablement écho à celles des gilets jaunes. Et si FO transports a toujours soutenu le mouvement « car nous savons pertinemment que des syndicalistes s’inscrivent dans cette colère depuis le début », la CGT, elle, reste beaucoup plus prudente, préférant parler de « période de conflictualité » que de « convergence des luttes ». « Nous ne voulons pas faire d’amalgame, nous ne sommes pas sur la même logique que les gilets jaunes, et si certaines de leurs revendications sont recevables, d’autres, en revanche, ne sont pas du tout dans l’ADN de la CGT », note Fabrice Michaud. Pour le syndicaliste, « le mouvement de grève des routiers s’inscrit dans une lutte pour les salaires que nous menons depuis longtemps et se place dans la perspective de la journée interprofessionnelle de mobilisation du 14 décembre prochain ». Ce matin, Élisabeth Borne convie l’ensemble des organisations syndicales des transports au ministère « pour leur réexpliquer ». Voilà donc que l’exécutif ressort avec morgue l’argument de la pédagogie. La ministre des Transports l’assume : « Soit il y a un malentendu », soit les syndicats utilisent « un mauvais prétexte pour lancer un appel à la grève qui n’a aucune raison d’être ». Pas sûre que cela soit de nature à faire redescendre la pression.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/habitat-le-logement-grand-absent-des-mesures-macron-665429" date="20-12-2018">
Habitat. Le logement, grand absent des mesures Macron
Dans ses promesses sur le pouvoir d’achat, le président n’a rien annoncé sur ce qui est devenu le premier poste de dépenses des ménages. Sa politique aggrave même la situation.
Rien. Un silence assourdissant. Dans son allocution, la semaine dernière, pour répondre à la colère des gilets jaunes, le président Macron n’a pas dit un mot sur le logement. Et pourtant, il s’agit tout simplement du premier poste de dépenses des ménages. Celui qui a participé le plus, ces dernières années, à plomber leur pouvoir d’achat. « C’est aberrant de ne rien annoncer là-dessus alors que les Français consacrent en moyenne plus de 18 % de leur revenu au logement », souligne Ian Brossat, candidat PCF aux européennes et en charge du logement à la Mairie de Paris.
La facture s’est considérablement alourdie en deux décennies. Avant tout, en raison de l’explosion des loyers (+ 50 % entre 2000 et 2015) et des charges. Selon une étude du Crédoc, le logement représente aujourd’hui 23 % des dépenses contraintes (contre 10 % en 2010) qui ont, elles-mêmes, doublé depuis les années 1960, passant de 12 % du budget des ménages à 30 % en 2017… De quoi grignoter le pouvoir d’achat des Français. Et notamment celui des catégories les plus modestes. Le logement représente ainsi 30 % des dépenses des ménages gagnant moins de 1 300 euros par mois, mais seulement 10 % pour ceux au-dessus des 4 200 euros mensuels.
Or, de ce constat, Emmanuel Macron n’en a pipé mot. Pis : sa politique aggrave clairement la situation. « Non seulement le président n’en a rien dit, mais, depuis qu’il est à l’Élysée, le logement a été utilisé comme une variable d’ajustement budgétaire », déplore Ian Brossat. En tout, l’État devrait faire 4 milliards d’économies en 2020 sur le secteur, selon un calcul de la Fondation Abbé-Pierre (FAP). Principal outil de solvabilisation des ménages modestes, les aides au logement (APL) ont concentré l’essentiel des attaques. Après leur réduction de 5 euros à l’été 2017, contribuant à forger l’image de « Macron, président des riches », le gouvernement a gelé leur montant en 2018. Pour 2019, ces APL, comme les autres minima sociaux, ont été désindexés : leur augmentation va être inférieure à celle de l’inflation (0,3 % contre près de 2 %).
Dernier traquenard en date, la modification de leur mode de calcul. Le gouvernement appelle ça la « contemporanéité ». Désormais, les montants des APL seront estimés à partir des revenus de l’année, actualisés régulièrement, au lieu de l’être sur ceux des deux années antérieures. Sous un apparent bon sens, cette mesure est surtout destinée, comme ne l’a pas caché le ministère du Logement, à faire au moins 1,2 milliard d’économies. Et donc des perdants. Beaucoup de perdants. Une étude de la caisse d’allocations familiales, citée par le Canard enchaîné, révèle que 1,2 million d’allocataires devraient ainsi perdre tout ou partie de leurs APL.
Parmi les plus pénalisés, ceux dont le parcours est chaotique, fait de périodes d’emploi irrégulières et mal rémunérées, les jeunes, qui démarrent leur insertion dans la vie professionnelle, enchaînent les missions courtes et seront particulièrement touchés. « La première année de travail après les études, l’APL joue un rôle de stabilisateur et de filet de sécurité. Il est très inquiétant qu’elle disparaisse pour ce public-là », souligne Claude Garcera, président de l’Union nationale pour l’habitat des jeunes (Unhaj), qui demande un moratoire sur l’application de la mesure aux moins de 25 ans.
Le gouvernement s’en est aussi pris aux deux systèmes qui permettent de contenir les prix élevés du marché : le logement social, auquel il a ponctionné 800 millions d’euros par an ces deux dernières années et prévoit de monter à 1,5 milliard en 2020, et l’encadrement des loyers, qu’il s’est contenté d’autoriser à titre expérimental dans les localités volontaires. « Le gouvernement n’a pas de volonté de mettre au point un système qui puisse réguler les loyers, au moins les plus abusifs du secteur privé, pour réduire les dépenses de logement des ménages, constate Florent Gueguen, directeur de la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS). Pourtant, si on veut limiter l’étalement urbain et donc les dépenses de transport et leur coût environnemental, il faut limiter le prix des loyers dans les centres-villes. »
À la frontière entre les enjeux environnementaux et les enjeux sociaux, la précarité énergétique des logements est l’autre parent pauvre de la politique gouvernementale. Entre la baisse des revenus, la hausse des prix de l’énergie et les passoires énergétiques, le problème affecte 13 millions de personnes, rappelle la Fondation Abbé-Pierre. Dans ces différents discours, le président Macron s’est contenté d’annoncer une concertation sur la transition énergétique et a fini par renoncer à supprimer le crédit impôt pour les doubles vitrages. Alors que la loi de 2015 prévoyait 500 000 rénovations thermiques par an, dont 200 000 pour les plus modestes, les budgets ont été coupés. « On veut rénover 500 000 passoires thermiques par an, or, on a baissé de moitié les moyens pour réhabiliter ces bâtiments », avait déjà constaté Nicolas Hulot, fin août, en annonçant sa démission du ministère de l’Écologie. « La rénovation thermique est pourtant essentielle, rappelle Christophe Robert, délégué général de la FAP. Le bâtiment est le secteur qui émet le plus de CO2, mais elle permet des gains considérables en matière de pouvoir d’achat. » Les rénovations globales effectuées par la FAP ont ainsi permis à des ménages pauvres de faire jusqu’à 900 euros d’économies par an.
Malgré son importance, le logement est resté en marge des revendications des gilets jaunes. En dehors de quelques allusions à la baisse de 5 euros des APL sur les slogans des manifestants ou de la mention zéro SDF sur les listes des revendications, le thème n’est pas parvenu à se hisser sur le devant de la scène. « C’est malheureusement quelque chose d’habituel. Le logement est un sujet très technique, difficile à saisir et beaucoup de décisions prises, comme celle de faire payer aux HLM la baisse des APL des locataires du logement social, n’auront de répercussions que dans plusieurs années. Du coup, c’est compliqué d’avoir des revendications et des réponses immédiates », se désole Christophe Robert.
Alors que la crise du logement touche tout le monde, des petites classes moyennes qui assistent aux difficultés d’accès au logement de leurs enfants jusqu’aux bénéficiaires des minima sociaux, le risque existe que se creuse l’opposition, soigneusement entretenue par le gouvernement et certains partis, entre la France méritante des gilets jaunes et celle des plus pauvres présentés comme assistés. C’est pourtant l’ensemble des Français qui auraient à bénéficier d’une refonte globale de la politique du logement qui ferait, enfin, du droit à être logé dans de bonnes conditions une priorité pour tous.
Le Collectif des associations unies (CAU) espère que les intérêts des plus pauvres ne seront pas oubliés lors du correctif budgétaire qui s’est ouvert sous l’impulsion des gilets jaunes. Alors que des dizaines de milliers de personnes vivent dans la rue, le CAU rappelle que la loi de finances actuellement discutée ne permet ni de répondre à l’urgence, ni de basculer vers l’approche de long terme promise par le gouvernement. Ils appellent à mettre l’accent sur la prévention en interdisant les expulsions, en revalorisant les APL et en construisant plus de logements très sociaux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/humour-azencot-met-les-gaz-au-lucernaire-667756" date="12-2-2019">
Humour. Azencot met les gaz au Lucernaire !
Avec Inflammable, l’artiste tire sur tout ce qui bouge. Pour le meilleur et pour le rire.
Certains le comparent à Gaspard Proust, mais autant se référer aux maîtres de l’humour noir : Pierre Desproges et Guy Bedos, parce que David Azencot manie l’ironie cinglante avec toujours une porte de sortie, matière à réflexion. Il termine ainsi son spectacle (Inflammable) au Lucernaire par une sorte de revue de presse filmée, basée sur l’actualité du moment. En l’occurrence la manière qu’a Macron d’affronter la colère des gilets jaunes…
Avec son sourire narquois et sa coupe de cheveux en pétard, Azencot met juste ce qu’il faut de distance et de finesse dans le jeu pour se permettre de rire de tout. Et c’est en équilibriste qu’il évite le malaise sur des sujets on ne peut plus brûlants. La mise en scène d’Olivia Moore est sobre et efficace. Le spectacle ne manque pas de rythme. Les fondus au noir calment les ardeurs de ce feu follet qui a la tchatche.
Au petit jeu des comparaisons, David Azencot ce serait plutôt l’anti-Dieudonné, au sens où s’il se moque des juifs (ses origines), il vanne aussi les Arabes – et musulmans – comme les Portugais, les Noirs, les zoophiles, les nazis, les apprentis sorciers… les chats, les enfants, les végans et nous-mêmes, donc lui-même : tout y passe, du moment que c’est drôle. Du terrorisme aux religions, en passant par le nazisme, aucun sujet ne lui fait peur. La pédophilie ? : « Un truc à attraper la varicelle. » Les migrants ? : « C’est comme les enfants, ça me touche, mais je n’ai pas envie d’en avoir chez moi. »
Ancien publicitaire, David Azencot a longtemps été auteur, à la télé et à la radio, avant de passer de l’ombre aux feux de la rampe du « seul en scène ». Et il a bien fait car il n’a rien à envier aux comédiens avec lesquels il a travaillé (Studio Bagel, sur Canal Plus, entre autres). C’est un plaisir de découvrir un humoriste sans tabou qui peut et sait s’amuser de tout. La relève est là. À suivre de très près parmi la pléthore de « comiques » qui écument les salles depuis maintenant quelques années, avec plus ou moins de bonheur. Bref, souhaitons-lui de durer aussi longtemps que les deux maîtres cités plus haut. Il en a le potentiel.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ici-est-tous-blesses-mutiles-casses-667299" date="4-2-2019">
« Ici, on est tous blessés, mutilés, cassés »
La détermination était palpable lors de l’acte XII, parti du 12e arrondissement de Paris. Dix mille gilets jaunes ont défilé derrière une banderole « Interdiction des grenades et du LBD ».
«Je suis Jojo » est écrit en lettres capitales sur le dos d’un gilet jaune. Impossible, au milieu de la cohue, de discuter avec l’homme sous la chasuble, emporté par la rivière jaune qui s’est faufilée, samedi, dans les petites rues des faubourgs parisiens. Peu importe. L’essentiel tenait dans ces trois mots, tracés au feutre noir. « Je suis Jojo ». Combien seront-ils, comme lui, à s’approprier, pour mieux le retourner, le stigmate présidentiel ? « Jojo avec un gilet jaune a le même statut qu’un ministre ou un député », déplorait cette semaine le chef de l’État, selon un off livré à des journalistes triés sur le volet pour recueillir les confidences officielles. Des propos lunaires, soit dit en passant, puisque Emmanuel Macron, en plus de dévoiler l’étendue de son mépris de classe, s’est abandonné à un inquiétant délire complotiste, voyant derrière les gilets jaunes « la fachosphère, la gauchosphère, la russosphère », qui « représentent 90 % des mouvements sur Internet », d’après le Point.
Paquita, 54 ans, sait pourquoi elle est venue. Ce n’est pas un reportage de la chaîne Russia Today, un tract de « gaucho » ou une vidéo d’Asselineau qui a poussé cette animatrice dans un Ehpad à faire le déplacement depuis le Loir-et-Cher. « Il y a eu trop de blessés, des morts aussi, pour qu’on fasse demi-tour », prévient-elle, depuis la place Félix-Éboué. Une haie d’honneur se forme, au milieu de la foule, pour laisser passer les personnes mutilées par la police. Elles rejoignent le cortège de tête, parfois avec des béquilles ou en fauteuil roulant. « Courage, les gars ! » « On est avec vous ! », entend-on sur leur passage. Une semaine après avoir été gravement touché au visage, Jérôme Rodrigues est là. Il harangue la foule. « Emmanuel Macron, ô tête de con, on va te chercher chez toi », répondent les gilets jaunes en reprenant un air à la gloire de Benjamin Pavard, lui-même inspiré d’un refrain des supporteurs de l’OM. On est loin des usines à clics russes. Beaucoup ont bandé leur tête et mis du faux sang sur leur gilet jaune en signe de solidarité. Saisi par l’émotion, Rodrigues s’essuie l’œil qui lui reste pour pleurer.
N’a-t-elle pas peur, Paquita, d’aller défiler alors que le Conseil d’État n’a pas interdit Flash-Ball et LBD ? « Vous savez, je préfère crever dans une manif que de crever de faim devant mon assiette, rétorque cette animatrice dans un Ehpad. Après vingt-cinq ans de boulot, je suis payée 1 500 euros pour bosser dans un centre où l’on n’a pas assez d’argent pour s’occuper de nos vieux. Mais je ne suis pas là que pour moi. » Sa copine Solange, moins bavarde, n’a que 350 euros de revenus. Assistante maternelle, elle n’a « qu’un seul enfant à garder, à 3,08 euros de l’heure ». Pôle emploi complète chaque mois. « Chez nous, il n’y a plus de boulot, moins de gens. Si ça continue, je vais devoir vendre ma maison, déménager et bosser ailleurs. » Pas facile à 56 ans. On repense alors à la phrase de Nico, 34 ans, venu de Senlis (Oise), en voyant la parade d’estropiés. « C’est à l’image de notre mouvement. Il y a des mutilés, des personnes handicapées, des gens cassés, au chômage… Il y a toutes sortes de gens, de toutes conditions. C’est pour ça qu’il dure. »
Le nombre de pancartes « faites maison » atteste de la détermination des manifestants (13 800, selon le cabinet Occurrence). « On attend entre 60 et 70 % de grévistes dans mon collège pour le 5 février. Du jamais-vu. Même des contractuels nous disent qu’ils en seront », témoigne Denis, prof à Villepinte venu pour « faire la convergence ». Manipulés ou non, en voie d’essoufflement ou non, ils en sont à l’acte XII, rappelle aussi le gilet de Romain sur lequel cet ouvrier cordiste note tous les rassemblements auxquels il a participé. Les deux tiers de sa veste fluo sont encore vierges. Pas de doute, Emmanuel Macron aura encore affaire à ces « affreux jojos », et pour longtemps.
Emmanuel Macron projetterait d’organiser un référendum le 26 mai, le même jour que les élections européennes, selon des informations du Journal du dimanche. Une consultation qui pourrait poser plusieurs questions d’ordre institutionnel ou socio-économiques, et sur laquelle le chef de l’État compte pour se sortir de la crise des gilets jaunes. Pour Laurent Wauquiez (LR), Emmanuel Macron « prend un grand risque ». Celui-ci lui suggère plutôt de mettre aux voix un « plan de baisse de dépenses publiques avec comme contrepartie une baisse des impôts pour les ménages et des charges pour les entreprises ». À l’inverse, Ian Brossat, tête de liste du PCF aux européennes, fustige une « bardée de questions institutionnelles et rien sur l’ISF. (…) L’art de se moquer du monde ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/il-est-urgent-dinterdire-ces-armes-du-maintien-de-lordre-qui-crevent-des-yeux-666947" date="28-1-2019">
« Il est urgent d’interdire ces armes du maintien de l’ordre qui crèvent des yeux »
Depuis 2014, le collectif Désarmons-les soutient les victimes de violences policières. Il réclame l’interdiction des grenades et des LBD, à l’origine de blessures graves. Entretien avec l’un de ses initiateurs.
Créé en 2014, le collectif Désarmons-les (desarmons.net) a décidé de tenir « un bilan non exhaustif des blessures graves occasionnées depuis le 17 novembre 2018 à l’occasion des manifestations de gilets jaunes et lycéennes ». L’un de ses cofondateurs, Ian (le prénom a été changé pour des raisons d’anonymat), nous explique ses objectifs et les résultats de ce recensement à ce stade.
Comment est né le projet du collectif ?
Ian Des amis ont été blessés gravement par des grenades, notamment de désencerclement, au moment des luttes antinucléaires de 2011. Puis, il y a eu l’expulsion ultraviolente de Notre-Dame-des-Landes. On a travaillé sur les armes des policiers, d’abord pour informer les militants. Puis, à la suite de rencontres avec des street medics (ces soignants qui officient sur les manifestations – NDLR), on a commencé à faire des conférences, à rencontrer des victimes, avant de créer, en 2014, l’Assemblée des blessés, qui soutient les victimes et leurs proches. Aujourd’hui, on sollicite régulièrement des gens en province, membres de notre réseau, pour obtenir et vérifier des informations. On me contacte aussi spontanément pour faire remonter des éléments.
Quel bilan des blessés et mutilés tirez-vous de ces derniers mois ?
Ian La première difficulté est de définir des critères pour comptabiliser les blessés. Désarmons-les recense les personnes qui ont perdu un membre, ont des fractures ou des plaies incrustées de corps étrangers provenant des grenades. Entre 1999 et la création du collectif, on avait répertorié 53 blessés. Il s’agissait surtout de victimes ayant perdu un membre (œil, main, une partie du pied) ou ayant des fractures multiples au visage. Entre 2001 et 2018, les armes des policiers ont arraché trois mains dans les manifestations et touché deux personnes au pied. Le week-end du 4 juillet, trois jeunes ont été éborgnés en 48 heures. Mais à partir du 17 novembre, leur nombre a bondi : nous avons comptabilisé 121 personnes, dont 18 ont été éborgnées, et quatre ont perdu une main. Il y a énormément de blessés graves au visage (perte de dents, destruction de la mâchoire, fractures multiples…). En un mois, on a explosé nos chiffres : nous avons relevé trois fois plus de victimes qu’en l’espace de vingt ans. C’est sidérant ! D’autant que ce bilan ne tient pas compte des simples hématomes, qui peuvent pourtant occasionner des traumatismes psychologiques importants. Par ailleurs, le nombre de blessés pourrait encore gonfler : au bout d’un certain temps, des personnes finissent par nous contacter.
Comment se passent les premiers contacts avec les victimes ?
Ian Nous proposons un soutien psychologique et juridique. Si la personne ne souhaite pas notre aide, nous n’insistons pas. Les blessés nourrissent souvent une forte colère, un ressentiment qui les amènent à vouloir attaquer l’État. À ce moment-là, on les prévient qu’ils peuvent certes porter plainte contre le policier, mais que les chances d’obtenir gain de cause sont minimes : la plainte sera déposée contre X au pénal, la procédure sera longue, sauf si classement sans suite rapide. Si, par chance, une instruction a été ouverte, rien ne garantit qu’elle ne sera pas enterrée. Au bout de quatre ans, la victime peut attaquer l’État en déposant une requête devant le tribunal administratif. Nous mettons en contact ces blessés avec des avocats engagés qui pratiquent des bas tarifs.
Beaucoup évoquent indifféremment Flash-Ball et lanceur de balles de défense (LBD). Quelles différences y a-t-il entre ces armes ?
Ian À partir des années 1990, le Flash-Ball arrive entre les mains de la police, sous l’impulsion de Charles Pasqua, puis plus massivement dans le cadre de la loi d’orientation et de programmation pour la sécurité intérieure (Lopsi) de 2002, instaurée par Nicolas Sarkozy. Jusqu’à présent, cette arme était interdite dans les manifestations, à quelques exceptions près en province. À Nantes, par exemple, le préfet s’était déjà permis d’envoyer la brigade anticriminalité (BAC), équipée de Flash-Ball, lors de mobilisations avant 2014. À l’origine, cette arme « coup de poing » est surtout utilisée par la BAC en banlieue. Dès les révoltes de 2005, les opérations de police se transforment en opérations de maintien de l’ordre. Les policiers ont ensuite réclamé une arme plus « efficace » pour remplacer le Flash-Ball. C’est là qu’apparaît le lanceur de balles de défense actuel (LBD), un fusil tirant une balle avec une douille, sur laquelle se fixe une ogive en plastique et en caoutchouc. C’est une arme produite par Brügger et Thomet, un fabriquant d’armes de guerre. Elle tire au-delà de 40 mètres avec une puissance de 220 joules, et se révèle quatre fois plus dangereuse que le Flash-Ball. Il est urgent d’interdire ces armes du maintien de l’ordre qui crèvent des yeux.
Lors des révoltes en banlieue, le LBD 40 millimètres de diamètre, plus précis, a été introduit entre les mains de la police française. En quoi a-t-il conduit à une évolution de la doctrine ?
Ian La doctrine française de maintien de l’ordre est fondée sur le principe de la « riposte graduée » : les policiers utilisent une arme en fonction de la violence déployée par l’adversaire. Le stade ultime du maintien de l’ordre consiste à tirer à balle réelle sur la foule, en cas de sédition, de coup d’État ou d’utilisation d’armes mettant en danger la vie d’un policier. Les armes dites « intermédiaires », le Flash-Ball, le LBD et les grenades de désencerclement, ont été placées entre les grenades à effet de souffle et les armes à feu. Une façon d’assumer que ces armes sont plus dangereuses que des grenades à effets de souffle, comme celle pourtant qui a tué Rémi Fraisse, et la GLI-F4, composée de TNT. Les armes « non létales » permettent en principe d’éviter de tuer. Elles renforcent surtout une certaine légitimité de la violence d’État. Car en réalité, le LBD comme le Flash-ball ne sont pas adaptés au maintien de l’ordre. Un lobbying a été mené auprès de la hiérarchie policière pour persuader de leurs bienfaits et les policiers se sont habitués à tirer sur la foule. L’époque des mobilisations de 2012-2014, avec la lutte de Sivens et de Notre-Dame-des-Landes, a été un moment important pour basculer dans cette logique. Avec en toile de fond une chasse aux militants de l’ultragauche. Or, s’il y a souvent un mépris empirique de l’institution policière chez les militants radicaux qui s’exprime dans l’affrontement avec les forces de sécurité, il n’y a pas de volonté de tuer des policiers dans ces manifestations.
Le LBD est présenté par ses partisans comme une arme non létale. Pourtant, son utilisation est à l’origine de décès et de lésions conséquentes chez les victimes…
Ian La question n’est même pas de savoir si ça tue. C’est inadmissible que le LBD et le Flash-Ball mutilent, détruisent des vies et explosent des têtes. Il s’agit d’armes aux effets psychologiques lourds, les policiers tirant au hasard dans la foule. C’est flagrant avec le mouvement des gilets jaunes : ces armes ne visent que rarement un délinquant en pleine action ou une personne prête à jeter un cocktail Molotov. Elles blessent plutôt des manifestants ordinaires.
À ce jour, aucun policier n’a été suspendu ou condamné suites aux blessures infligées depuis deux mois. Le sentiment d’impunité des policiers contribue-t-il à exacerber les tensions ?
Ian Sans dire un mot sur les violences policières, Christophe Castaner assume une attitude jusqu’au-boutiste. Cette stratégie pourrait le desservir, car une partie de la population attend aussi un geste envers les blessés et les familles. En décembre dernier, il s’est pourtant contenté d’envoyer un message de tolérance zéro, avec la commande de 1 280 LBD et de 450 Penn Arms multi-coups (sortes de « super-Flash-Ball » – NDLR) supplémentaires. Signe que le gouvernement ne comptait pas céder.
Pour certains militants, l’ampleur des violences policières contre les gilets jaunes a rappelé ce que vivaient nombre de quartiers populaires au quotidien…
Ian Les rapports restent très différents. Les agents de la BAC, par exemple, détestent les jeunes issus de l’immigration. Il existe une domination policière, et un racisme contre les personnes noires et arabes. Ce phénomène n’existe pas contre les gilets jaunes et les policiers peuvent même se reconnaître dans le profil de certains manifestants issus de classes populaires de province. La logique de domination postcoloniale a été utilisée dans les premiers jours contre le mouvement des gilets jaunes à Mayotte ou à La Réunion. Des blindés y sont déployés quasi systématiquement. Dans les TOM, la répression des mobilisations contre la vie chère est extrêmement dure, et on en parle à peine.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/il-y-la-volonte-que-les-collegues-se-lachent-664783" date="7-12-2018">
Police. « Il y a la volonté que les collègues se lâchent »
Le mouvement des gilets jaunes ébranle les forces de police. Certains fonctionnaires, comme Martin, CRS, ont décidé de se mettre en arrêt maladie pour ne plus se sentir du mauvais côté de la barricade.
Martin (1) est CRS depuis de nombreuses années. Des manifestations et des interventions parfois violentes, il en a connu un nombre incalculable. Malgré des conditions de travail difficiles et des doutes occasionnels, il a toujours appliqué les directives avec discipline et obéissance, comme le veut la profession. Mais la réponse policière aux manifestations de ces dernières semaines ordonnée par le ministère de l’Intérieur l’a tellement écœuré qu’il a préféré se mettre en arrêt maladie pour ne plus cautionner cette répression aveugle. « Je ne me voyais pas taper sur des gens qui n’ont rien fait. L’usage de la force est censé être proportionné. Même si ce terme est subjectif, ça veut dire qu’on n’a pas le droit de tout faire. Or, quand on nous dit de gazer sans sommation des lycéens qui manifestent pacifiquement, c’est un ordre illégal. Dans le mouvement des gilets jaunes, ce ne sont plus des groupes de casseurs bien identifiés qu’on a en face de nous, c’est le peuple : des gens qui ont un réel combat ou même qui se retrouvent en situation de légitime défense face à la police », s’insurge-t-il.
D’après lui, il y a une réelle volonté politique de jeter de l’huile sur le feu. « Quand on voit dans les comptes rendus opérationnels le nombre de lacrymos ou de Flash-Ball utilisés, on est à des niveaux exceptionnels, alors qu’on a vécu des manifestations beaucoup plus dangereuses pour nous où on avait interdiction d’utiliser les lanceurs de balles de défense (nom officiel du Flash-Ball – NDLR) », affirme-t-il. « Et ça, ce sont des décisions qui viennent du ministère de l’Intérieur », souligne-t-il. En parallèle, « aucune consigne de mesure n’est donnée aux CRS, contrairement à d’autres manifestations où on nous met la pression. Là, il y a une volonté que les collègues se lâchent », estime-t-il. D’autant que l’état physique des fonctionnaires de police n’arrange pas vraiment les choses. « Quand on doit se lever à 2 heures du matin pour rejoindre sa compagnie à 3 heures et être sur les Champs-Élysées de 7 heures du matin à 22 heures, c’est sûr qu’on est épuisé et qu’on n’a plus le même discernement ni le même self-control », rappelle-t-il.
Et ce n’est pas la prime promise par Emmanuel Macron qui suffira à apaiser les tensions. « Tous les collègues auxquels j’en ai parlé se sont sentis insultés. On l’a ressenti comme si c’était un susucre qu’on nous donnait pour qu’on ferme notre gueule et qu’on aille faire le sale boulot », lâche-t-il. D’après lui, le mouvement des gilets jaunes a fait naître des débats inédits dans sa compagnie. « Certains taperaient sur père et mère si on leur en donnait l’ordre. Mais il y a une vraie crise existentielle pour d’autres. On se demande si notre devoir ne serait pas d’être avec le peuple. On subit la même violence sociale en termes de salaire, et on est doublement victimes de l’autoritarisme de l’État parce qu’en plus c’est notre patron et qu’on est muselés », souligne le fonctionnaire, qui a observé plusieurs arrêts maladie dans sa compagnie ces derniers jours. « Il ne manque pas grand-chose pour que les flics refusent de retourner en manif la prochaine fois », estime-t-il.
Concernant le revirement annoncé dans la stratégie de maintien de l’ordre mise en place par la préfecture de police de Paris – d’un dispositif plus statique samedi dernier à celui prévu comme plus mobile et offensif pour ce samedi –, Martin estime qu’il s’agit là d’une « décision politique habituelle ». « C’est ce qui a été fait lors des dernières manifestations contre la loi travail ou le 1er Mai : on nous donne l’ordre de laisser casser pour que le mouvement devienne impopulaire, et la fois d’après on y va fort parce que l’opinion publique attend une réaction de répression policière. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-attendaient-du-respect-664929" date="11-12-2018">
Ils attendaient du respect ! 
Par Aline Louangvannasy, professeure de philosophie.
La communication présidentielle est désastreuse depuis le début de la crise sociale qui secoue la France. L’allocution présidentielle du 10 décembre en est un exemple de plus. Les communicants de l’Elysée ont malheureusement conseillé au Président de jouer l’empathie contre l’arrogance, mais être acteur est un métier et rien n’est plus douloureux pour le public qu’une mauvaise interprétation. Le passage dans lequel M. Macron témoigne de sa découverte ou de sa compréhension des situations d’urgence sociales, sur un ton particulièrement larmoyant, était à la limite de l’indécence. En effet personne ne peut penser une seconde que M. Macron puisse comprendre ce que cela signifie une fin de mois difficile car cela ne s’imagine pas, cela se vit. S’il le comprenait, vu le rythme auquel il mène ses réformes, il n’aurait certainement pas attendu dix-huit mois pour prendre les mesures qui s’imposent. Cela témoigne surtout d’une incompréhension complète de ce qui se joue dans ce mouvement des gilets jaunes. Qu’est-ce qui était attendu ? Tout simplement qu’il salue le courage et la détermination de ces hommes et de ces femmes, qui ne sont pas des cas sociaux, des pauvres demandant l’aumône – ce qu’on leur a servi avec l’augmentation du SMIC- mais des personnes debout luttant pour leur dignité. C’est ça qu’aurait dû saluer un Président empathique, qui partage ce que vivent les gens, même si ceux-ci sont des adversaires politiques, car c’est bien ce qu’ils sont. Et là,la parole présidentielle aurait peut-être eu une petite chance d’être entendue. Les Français ne demandent pas qu’on se soucie d’eux comme un père le ferait pour ses enfants, mais qu’on les respecte.
M. Macron et ses conseillers n’ont jamais mené de lutte politique aussi ils ne savent pas ce qui se joue aujourd’hui sur les ronds-points. Les manifestants qui n’avaient jamais fait de politique eux non plus, découvrent les valeurs de l’action collective, et effectivement plus rien ne sera pour eux comme avant. Ils ont désormais rompu l’isolement, ils expérimentent le vivre-ensemble. C’est pour cela que les exigences de départ se sont considérablement enrichies. Ils revendiquent du lien social c’est-à-dire des services publics de proximité ; ils revendiquent de la reconnaissance c’est-à-dire une vie digne et des décente donc des salaires qui rémunèrent le travail à sa valeur ; ils revendiquent la possibilité de décider pour eux-mêmes par eux-mêmes dans des assemblées citoyennes; ils revendiquent la solidarité c’est-à-dire une juste redistribution des richesses. En résumé ils réinventent la politique. Ce ne sera pas simple, mais vous avez raison monsieur le Président, ce mouvement est notre chance, encore faut-il s’en saisir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-imaginent-vraiment-que-cest-avec-ca-quon-va-lever-le-camp-664676" date="5-12-2018">
« Ils imaginent vraiment que c’est avec ça qu’on va lever le camp ? »
Au bivouac de Montabon, dans la Sarthe, près du péage de l’autoroute A28, les annonces du premier ministre ont été vécues comme une violence et un mépris supplémentaires.
À cette heure méridienne, une vingtaine de gilets jaunes assurent la permanence au bivouac mitoyen au poste de péage de l’A28. On sait qu’Édouard Philippe s’apprête à annoncer des décisions. Certains estiment « impossible qu’il ne mette pas du lourd sur la table ». D’autres en doutent : « Ce serait la voie raisonnable, mais je crains qu’ils en soient loin. » Vanina tarde à s’installer devant la télévision : « Je me fais violence pour venir écouter, je ne les supporte plus. » Le premier ministre apparaît. Les visages deviennent graves, l’attention se fait très soutenue. Sous la vaste tente, les regards commencent à se chercher : « J’ai bien compris… Pince-moi, je cauchemarde… » Les annoncent s’achèvent, la menace du bâton se fait pesante. « C’est tout ! »
Après la douche froide, les rayons du soleil sont appréciés, mais une sorte de mutisme s’installe durant plusieurs minutes. « Ils se foutent de nous. Ce n’est plus de la surdité, mais du foutage de gueule », gronde Alain. « Ils imaginent vraiment que c’est avec ça qu’on va lever le camp ? » interroge Henri, qui relève « le tonitruant silence sur les retraites et la CSG ». Vanessa prend sa respiration, le regard est noir : « Ils ne retirent rien. Ce qu’il annonce, c’est un sursis à se faire entuber. Rien d’autre. »
Au rond-point, le trafic reprend. Les saluts de Klaxon semblent plus insistants. Un routier marque brièvement l’arrêt, vitre ouverte. Un puissant « on tiendra ! » retentit. Un espace Renault s’arrête. Un gilet jaune sur le siège à ses côtés, sa conductrice exprime son soutien sans dissimuler sa réprobation et sa profonde inquiétude des violences survenues, samedi, à Paris et dans d’autres villes. Le dialogue s’engage. Nul ici se réjouit de ces scènes et, très vite, on évoque les annonces tombées une heure plus tôt. « Vous avez raison, dit l’automobiliste, on se demande où ils veulent en venir à pousser les gens à bout comme cela… » Passé 16 heures, la présence se densifie. On échange ferme, mais, si de l’un à l’autre, les mots pour le dire diffèrent, les appréciations sont à l’unisson : inacceptable. Julien « ne demande pas l’aumône ni la charité et en plus à durée limitée, seulement de pouvoir vivre » avant d’ajouter : « Le droit de vivre de son travail ? Avec moins de 1 200 euros, tu fais comment. ? Et quand tu es au chômage, tu traverses la rue ? » L’allusion à l’indécent propos du président déclenche l’ire de Jacqueline : « Le Macron, voilà qu’il se terre en son palais et envoie ses chiens. J’y vais fort ? Et pourquoi je devrais respecter des gens qui nous crachent leur mépris à la figure ? »
Alors que l’après-midi avance, les préoccupations se font autres. Depuis la veille au soir, le bivouac de Montabon est sous la pression des médias. Radios, agence de presse, télévisions semblent jeter leur dévolu sur ce coin de campagne. FR3 national annonce une émission en direct depuis l’ancienne rotonde ferroviaire à quelques kilomètres de là. Des indiscrétions filtrent : une ou deux ministres seront de la partie. Une visite aux abords des lieux révèle qu’ils sont transformés en place forte. Des sources très bien informées nous indiquent que l’affaire met la préfecture sur les dents. Au rond-point, on se concerte. La décision est prise : « Nous n’irons pas. Nous sommes prêts à dialoguer, mais pas au coup de sifflet et pas pour assurer le service après-vente d’Édouard Philippe. D’autant que ce soir, nous avons mieux à faire : une réunion de coordination entre les différents points de mobilisation du département est prévue. Elle est essentielle car, à l’évidence, c’est loin d’être fini. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-darmanin-reve-de-gilets-jaunes-bruns-664182" date="27-11-2018">
Ils n’ont pas honte !. Darmanin rêve de gilets jaunes bruns
en évoquant une « peste brune » à propos des « gilets jaunes », le ministre tente de disqualifier l’ensemble du mouvement.
Invité du Grand Jury RTL-le Figaro-LCI, le ministre de l’Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, est revenu sur l’emploi de l’expression « peste brune », à propos des manifestants qui étaient samedi sur les Champs-Élysées. Le ministre a tempéré son propos, opérant un distinguo entre les « casseurs professionnels de la République » et les « honnêtes gens » que l’on trouve chez les « gilets jaunes ». N’empêche, en suggérant que l’opération est tenue en sous-main par l’extrême droite, Gérald Darmanin tente de disqualifier une mobilisation en cours depuis plus de dix jours. Il est vrai que des militants frontistes étaient sans nul doute samedi sur les Champs-Élysées, et jusqu’à un négationniste notoire comme Hervé Ryssen. Peut-on réduire la mobilisation à quelques énergumènes ? La centaine d’interpellations effectuées dresse le portrait de personnes sans antécédents judiciaires, en majorité des hommes venus de province. À Paris samedi, comme en témoignent les observations de Monique Pinçon-Charlot dans nos colonnes hier, « le mépris et l’arrogance d’Emmanuel Macron reviendront plus souvent dans les témoignages que nous avons recueillis que la hausse des taxes sur le carburant ». Ranger les gilets jaunes dans la case du Rassemblement national, outre jeter le discrédit sur une colère qui dépasse largement les possibilités du parti de Marine Le Pen, sert en fait un but politique. Emmanuel Macron aborde son premier test électoral, l’élection européenne de mai prochain, avec la plus faible popularité d’un président après dix-huit mois d’exercice (26 %, quand Hollande recueillait encore 29 % de bonnes opinions). Dire des gilets jaunes qu’ils sont une « peste brune » sert aussi à valider un nouveau clivage, entre « populistes », d’un côté, et partisans d’une plus grande intégration européenne, de l’autre. Les deux termes de cette équation sont l’un et l’autre piégés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-des-mesures-durgence-pour-les-patrons-665251" date="18-12-2018">
Ils n’ont pas honte !. Des mesures d’urgence pour les patrons
Alors que la colère des travailleurs s’exprime sur les ronds-points, la préfecture de Seine-Maritime choisit d’aider les entreprises.
Des salariés qui crient leur désespoir d’être à découvert toutes les fins de mois, des retraités qui puisent sur leurs pensions pour aider leurs descendants, et parfois même leurs ascendants, des jeunes qui réclament des moyens pour étudier convenablement, etc. En Seine-Maritime, la coupe des revendications déborde et la préfecture décide d’aider… les patrons. C’est le journal Paris Normandie qui en rend compte dans une page entière de son édition de lundi. On y apprend que « les entreprises (…) subissent de plein fouet, depuis le 17 novembre, les effets du mouvement des gilets jaunes » et que le préfet de Seine-Maritime met en œuvre « un dispositif d’accompagnement » pour « répondre à leurs difficultés ». Parmi ces mesures, le représentant de l’État annonce que les entreprises pourront étaler le paiement de leurs « charges fiscales et sociales » jusqu’à 36 mois. Rien de tel, bien entendu, pour les travailleurs, qui subiront implacablement des pénalités s’ils s’acquittent trop tardivement de leurs impôts. Les patrons pourront aussi bénéficier d’un report de paiement de leurs cotisations Urssaf « sans application de majoration de retard ». Pour compléter le tableau, les commerces de détail sont autorisés à ouvrir les dimanches 23 et 30 décembre et la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi (Direccte) a autorisé le chômage partiel pour 59 entreprises du département. « On notera la réactivité de la préfecture pour mettre en œuvre ces mesures, juge Nathalie Nail, conseillère municipale PCF du Havre, alors que rien de tel n’est à l’horizon pour tous ces gens qui occupent les ronds-points depuis un mois. Ce sont pourtant eux qui émettent des revendications. » L’élue estime au contraire que « si demain le Smic est augmenté de 200 euros, ceux qui bénéficieront de cette augmentation en feront nécessairement profiter les entreprises en consommant davantage ». Olivier Morin
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-ferry-appelle-tirer-sur-les-manifestants-666145" date="10-1-2019">
Ils n’ont pas honte !. Ferry appelle à tirer sur les manifestants
l’ancien ministre a invité les policiers à « se servir de leurs armes » pour « mettre fin » aux violences dans les manifestations de gilets jaunes.
Bile en tête, le multirécidiviste de la bavure Luc Ferry s’est encore une fois dépassé. Alors que les provocations et la dérive autoritaire du gouvernement attisent les violences, le fondé de pouvoir, qui sévit dans les colonnes du Figaro, n’a rien trouvé de mieux que d’appeler la police à faire usage de ses armes. « Quand on voit des types qui tabassent à coup de pied un malheureux policier par terre, que les policiers se servent de leurs armes une bonne fois ! » a déclaré lundi l’ex-ministre sur Radio Classique. « On a la quatrième armée du monde, elle est capable de mettre fin à ces saloperies ! », a même tranché Luc Ferry. « Mais il y a un risque… » lui rétorque le journaliste. « Et alors ? », répond Ferry. Oui, vous avez bien lu. Tuer des manifestants… et alors ? Quand les privilèges sont attaqués, aux grands maux les grands remèdes ! Et Luc Ferry a beau être un fin lettré, sa haine de classe surgit toujours avec une vulgarité écœurante. Ainsi avait-il infligé, par principe, un « QI de bulot » au secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez. « Si on supprimait les 15 % de quartiers pourris en France, avec des établissements dans lesquels il y a 98 nationalités, eh bien nous serions classés numéro 1 à Pisa », avait déjà osé le roi de la finesse en décembre 2017. Évidemment, si tout le monde habitait à Neuilly, ce serait plus simple. Et si les gilets jaunes pouvaient tous se tenir au chaud derrière les barreaux, ou dans des caveaux, Luc Ferry se sentirait plus rassuré. Alors, bien sûr, comme à chacune des polémiques qu’il suscite, le philosophe explique qu’il « ne voulait pas dire ça », avant de fustiger la « bien-pensance », un leitmotiv partagé avec son frère jumeau Alain Finkielkraut. « Je demande simplement que les policiers puissent se servir comme ils le demandent de leurs armes NON LÉTALES quand CERTAINS cherchent carrément à les tuer. Clair ? », a-t-il tenté de se justifier hier. Oui, oui… très clair.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-la-dictature-eclairee-contre-les-gilets-jaunes-664528" date="4-12-2018">
Ils n’ont pas honte !. La dictature éclairée contre les gilets jaunes
Brice couturier se lâche sur twitter et appelle à l’octroi des « pleins pouvoirs » à Macron.
Si, dans un premier temps, les forces les plus réactionnaires du pays ont cru bon de soutenir la mobilisation des gilets jaunes, voici venir le temps des extrémistes macroniens rêvant au sacre de leur président jupitérien en despote terrassant le péril révolutionnaire.
En tête de cette colonne numérique appelant au retour à l’ordre : Brice Couturier, le chroniqueur à la triste barbichette et ancien maoïste. Celui qui, l’an dernier, se disait « persuadé que Macron a été hégélien et même marxiste », a voulu, samedi, prêter main-forte à son mentor en produisant un tweet aussi bref que délirant : « Article 16 ? ».
Planqué derrière son smartphone, le voilà proposant d’octroyer au chef de l’État les « pouvoirs exceptionnels » que la Constitution lui permet de prendre lorsqu’une menace « grave et immédiate » pèse sur « les institutions de la République, l’indépendance de la nation, l’intégrité de son territoire ou l’exécution de ses engagements internationaux ». Selon Brice Couturier, le mouvement social, soutenu par près de 80 % de la population, qui fait aujourd’hui converger les colères des gilets jaunes, des lycéens, des habitants des quartiers populaires et autres militants CGT, constituerait la même menace que le « putsch des généraux » de 1961 – seul événement pour lequel l’article 16 a été appliqué depuis sa création.
Pour lui, la résolution du conflit social ne peut passer par des réponses concrètes du gouvernement aux revendications des citoyens puisque « c’est ce qu’il fait. Mais décrire et analyser les effets de mesures concrètes est beaucoup plus fatigant et beaucoup moins rentable, pour certains médias, que de tendre leurs micros aux plus braillards et aux moins articulés des gilets jaunes... », écrit-il dans un autre tweet. C’est vrai ça : pourquoi donner la parole à une population qui se bat pour son avenir alors qu’il suffit de se soumettre au despote éclairé ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-la-droite-denonce-sa-propre-politique-664362" date="29-11-2018">
Ils n’ont pas honte !. La droite dénonce sa propre politique
Laurent Wauquiez se pose en défenseur du pouvoir d’achat alors que son parti vantait il y a dix-huit mois la hausse de la TVA…
Il est malin, Laurent Wauquiez. Une délégation de huit porte-parole des gilets jaunes suggère lundi d’organiser un référendum populaire sur leurs revendications ? Le patron du parti « Les Républicains » propose, mardi, sur le plateau de CNews un référendum. « C’est l’outil de la Ve République, poursuit Laurent Wauquiez, pour sortir de cette situation de blocage. »
« Le président de la République n’a toujours pas compris », dit-il, le mouvement des gilets jaunes. « De quoi lui parlent les Français depuis plusieurs semaines ? Des taxes. Le sentiment qu’ils ont d’avoir de plus en plus de mal à s’en sortir. Quelle est la réponse qu’ils ont eue ? Un cours sur l’écologie qui était hors sujet. »
Le ras-le-bol fiscal est un refrain bien connu à droite. Mais Wauquiez y ajoute un nouveau couplet « pouvoir d’achat ». « Le sujet n’est pas en soi la taxe sur le gazole, c’est qu’elle vient après la CSG, c’est qu’elle vient après les décisions qui ont été prises sur le livret A, sur l’assurance-vie, sur les décisions qui ont été prises sur le renforcement du gaz, de la cigarette… Tout a augmenté. »
Doit-on rappeler qu’en mai 2017, c’est-à-dire il y a un an et demi, le même homme soutenait jusqu’au bout François Fillon et son programme. Eux, c’est vrai, ne voulaient pas augmenter la CSG. Mais ils comptaient augmenter de 2 points la TVA, que paient l’ensemble des Français, y compris sur leur carburant. Laurent Wauquiez défendait aussi la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), y compris sur les biens mobiliers, et la flat tax sur les revenus du capital. Toute ressemblance avec la politique d’Emmanuel Macron serait fortuite… Mais, lui, il comprend mieux que quiconque « le cri des classes moyennes et de la France des territoires ». « Une France que je connais bien, parce que c’est la mienne », ose même le patron de la droite.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-la-justice-tranche-contre-la-violence-charcutiere-667148" date="31-1-2019">
Ils n’ont pas honte !. La justice tranche contre la violence charcutière
Marseille, un gilet jaune va être emprisonné pour avoir lancé un pot de rillettes sur des policiers.
La nouvelle loi dite « anti-casseurs » interdira-t-elle aux manifestants de transporter des rillettes dans leur sac ? La question mérite d’être posée au regard de l’actualité judiciaire. Lundi, le tribunal correctionnel de Marseille a condamné un homme à dix mois de prison, dont six avec sursis, pour avoir jeté sur les forces de l’ordre, lors de l’acte XI des gilets jaunes, un pot de cette spécialité charcutière dont l’origine est attribuée aux Pays de la Loire.
Six personnes au total ont été interpellées ce samedi 26 janvier lors de la manifestation marseillaise des gilets jaunes rejoints par la CGT. Elle rassemblait, selon la police, plus de 4 000 âmes manifestant dans le calme jusqu’à ce que des heurts éclatent en fin d’après-midi. Deux des manifestants arrêtés ont été placés, lundi, sous mandat de dépôt après avoir écopé de deux mois de prison ferme. Ils étaient jugés pour « participation à un groupement formé en vue de la préparation de violences » et étaient en possession de pierres lors de leur interpellation.
Le troisième, notre lanceur de rillettes, devra donc, pour sa part, passer quatre mois derrière les barreaux. Le tribunal ne l’a cependant pas directement placé en détention. Il sera convoqué plus tard par un juge d’application des peines. Mais ce lancé charcutier est par conséquent judiciairement mis au même plan que l’usage de gaz lacrymogène contre des policiers ou qu’un appel au meurtre. Un gilet jaune a en effet été condamné, lundi à Limoges, à quatre mois de prison pour avoir utilisé un spray de gaz irritant contre les forces de l’ordre. Un autre aussi, à Lyon la semaine dernière, pour avoir, quant à lui, publié les photos de deux agents de la brigade anticriminalité, accompagnées d’un « appel à les dessouder ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-milice-douaniere-en-gilets-jaunes-663999" date="22-11-2018">
Ils n’ont pas honte ! Milice douanière en gilets jaunes
Automobiliste forcée d’enlever son voile par des manifestants faisant des cris de singes, insultes, fenêtres de portières cassées… La liste est déjà longue des actes de violences racistes, islamophobes et homophobes commis sur des barrages de gilets jaunes. Et voilà maintenant que certains s’amusent à jouer aux gendarmes, traquant… des migrants.
Mardi matin, à Flixecourt, dans la Somme, un camion immatriculé en Belgique est bloqué. Le chauffeur descend de sa cabine pour partager le café avec ceux qui lui barrent la route. Ces derniers entendent un bruit en provenance de la cuve tractée par le camionneur et se mettent à l’inspecter. Ils ne tardent pas à repérer la présence de plusieurs personnes cachées à l’intérieur. C’est ce que montre une première vidéo mise en ligne par l’un des gilets jaunes. « On a été bon les gars, mieux que la douane ! » se félicite l’auteur d’une deuxième captation de plusieurs minutes, où l’on voit intervenir les gendarmes, alertés par cette toute nouvelle milice douanière à l’uniforme couleur citron. Les agents font sortir de la cuve six exilés africains. « Mouais, t’as le sourire, enculé ! » lance alors le vidéaste en herbe à l’un d’entre eux. Autour de lui, ses amis rient et commentent la scène. L’un s’esclaffe : « Y en a un qui s’appelle Mamouidi… Hé Mamouidi ! » Un autre : « Putain, on est en France ! » ou encore : « On va se faire un bon barbeuk ! »
Les six personnes interpellées, elles, ont été conduites à la gendarmerie. Deux ont immédiatement été relâchées. « Le cas des quatre autres est traité par la préfecture », rapporte la presse régionale. Le mouvement des gilets jaunes est sans doute l’expression d’une réelle exaspération sociale, mais on est forcé de constater qu’il est également traversé par les pires réflexes identitaires et violents, sous les hourras des Ciotti, Ménard, Le Pen et autres Wauquiez…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-quand-la-justice-naime-pas-le-climat-664837" date="10-12-2018">
Ils n’ont pas honte !. Quand la justice n’aime pas le climat
Répression : Deux militants ayant appelé à maintenir la marche pour le climat À Nancy, samedi, ont passé une nuit en garde à vue.
Gardes à vue sans fondement ? On peut dire que Florent Compain, président des Amis de la terre, et Denys Crolotte, membre du Mouvement pour une alternative non violente, auront vérifié qu’elles existent. Samedi, en fin de marche pour le climat à Nancy, où 1 500 personnes étaient présentes dans un très grand calme, les deux militants pour l’environnement ont été arrêtés et mis en garde à vue. Toute la semaine dernière, ils avaient pourtant travaillé en étroite collaboration avec la préfecture de Meurthe-et-Moselle avant que le ton n’évolue.
Vendredi en milieu d’après-midi, un coup de fil du préfet changeait la donne. Steven, des Amis de la terre, raconte : « Ils ont dit que notre marche ne serait pas maintenue. Ce à quoi Florent a répondu qu’il était hors de question de ne pas la maintenir. » Le préfet, entouré du maire et du procureur de la République, a alors expliqué « que les revendications des gilets jaunes et celles des ONG n’étaient pas compatibles, qu’il risquait d’y avoir des incidents. Enfin, il nous a menacés de poursuites judiciaires », continue Steven. Fin de conversation. Samedi, la rencontre avec de nombreux gilets jaunes s’est pourtant faite sans heurts et avec un mot d’ordre commun : « Pas de justice climatique sans justice sociale. » Pas suffisant car des policiers attendaient les deux militants en fin de rassemblement pour leur signifier une audition libre au commissariat : « Quand ils m’ont demandé de vider mes poches, puis dit que j’étais privé de mes libertés, j’ai compris que c’était une garde à vue », explique Florent Compain, qui a finalement été libéré avec Denys Crolotte le dimanche midi. Lecture des droits « incomplète », entrées et sorties de cellule, dépositions, prises d’empreintes, ce qui n’aurait dû durer que quelques heures a été prolongé de presque vingt-quatre heures. « Pour moi, c’est une détention politique à laquelle nous avons été confrontés », termine Florent Compain.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ils-nont-pas-honte-un-commandant-de-police-intouchable-666044" date="8-1-2019">
Ils n’ont pas honte !. Un commandant de police intouchable ?
le procureur de Toulon a décidé de ne pas engager de poursuites contre le policier filmé en train de frapper des gilets jaunes.
Le procureur de la République de Toulon n’a pas jugé bon d’ouvrir une procédure contre Didier Andrieux, commandant de police filmé en train de frapper violemment plusieurs personnes à l’occasion d’une manifestation de gilets jaunes, samedi 5 janvier, à Toulon. Selon Bernard Marchal, le policier a agi « proportionnellement à la menace » en neutralisant des « casseurs ». Et de citer « un contexte insurrectionnel avant et après ces vidéos, dans lequel il était impossible d’interpeller quelqu’un sans violence ».
Sur la vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, on le voit donnant plusieurs coups de poing au visage d’un homme plaqué contre un mur, avant que d’autres fonctionnaires ne s’interposent, puis frapper, de nouveau à coups de poing, un gilet jaune qu’il retient sur le capot d’une voiture. Le préfet du Var a saisi l’inspection générale de la police nationale à la demande de ministère de l’Intérieur.
Le commandant divisionnaire apparaît aussi dans une autre vidéo dans laquelle il lance à des manifestants : « Déposez plainte, je suis commandant, il n’y a pas de souci… » Une autre manifestante l’accuse de violence lors de cette même manifestation : Séverine Charpentier, ambulancière et gilet jaune, assure que le policier lui a asséné un coup de tête en lui lançant : « Et toi, en plus, tu es une fille ! »
Didier Andrieux, fraîchement décoré de la Légion d’honneur, n’en est pas à son coup d’essai (si l’on peut dire) : en 2014, il avait donné un « violent coup de coude » à un major de police dans les locaux de la sûreté départementale de Toulon, d’après nos confrères du Parisien. Soutenu par sa hiérarchie, il avait alors écopé d’un simple avertissement. Commandant divisionnaire, Didier Andrieux est actuellement responsable par intérim des 400 policiers en tenue de Toulon.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/incendie-les-locaux-de-france-bleu-isere-ravages-par-les-flammes-667082" date="29-1-2019">
Incendie Les locaux de France Bleu Isère ravagés par les flammes
France Bleu Isère a recommencé à émettre lundi soir depuis les locaux de France 3 Alpes. La radio locale de Radio France a été ravagée dans la nuit de dimanche à lundi par un incendie. Avec deux départs de feu et la porte de service fracturée, l’origine criminelle fait peu de doutes – ce que la police a confirmé. Si certains ont cru pouvoir établir un lien pour le moins hasardeux avec le mouvement des gilets jaunes, Guy Lagache, numéro deux de Radio France, a en revanche invité à ne pas faire de lien « avec le climat actuel » et a rappelé que, depuis 2017, plusieurs services publics (gendarmerie, centre culturel…) avaient été brûlés volontairement. Des actes revendiqués par une mouvance « anarcho-libertaire », sans que les enquêtes aboutissent pour le moment. « S’attaquer à celles et ceux qui nous informent, c’est attaquer notre démocratie », a commenté le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner… qui sait de quoi il parle. O. C.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/industrie-les-luxfer-sous-tension-pour-garder-leurs-emplois-664895" date="11-12-2018">
Industrie. Les Luxfer sous tension pour garder leurs emplois
À Gerzat, dans le Puy-de-Dôme, les 136 salariés de l’usine où sont produites des bouteilles à haute pression occupent le site que le groupe anglo-saxon veut fermer.
La rue de l’Industrie à Gerzat, une commune de l’agglomération de Clermont-Ferrand, dans le Puy-de-Dôme, portait bien son nom il y a encore quinze jours. Depuis 1930, au rythme des trois-huit, l’usine de production de bouteilles à haute pression, propriété de Pechiney, fleuron de l’industrie française, y employait des familles entières. L’anglo-saxon Luxfer Gas Cylinders, qui en est devenu propriétaire en 2001, vient d’annoncer sa fermeture. « Pas rentable », « des ouvriers trop chers », expliquait, le 4 décembre, le « manager de transition » à la manœuvre, arrivé la veille dans l’entreprise pour organiser sa mise à mort.
Dans le réfectoire où les salariés sont réunis, la tension est palpable. « Pour justifier la fermeture, ils comparent des chiffres incomparables. En réalité, le site est bénéficiaire mais notre travail, nos efforts n’ont servi qu’à renflouer les caisses des autres boîtes du groupe. Si les choses allaient si mal, pourquoi la direction ne nous a-t-elle pas informés, il y a six mois ? » interroge l’un d’eux.
Lui se désole du gâchis à venir et d’un savoir-faire voué à disparaître. Son regard est tourné vers la cour où, la veille, après la réunion exceptionnelle du comité d’établissement, les ouvriers ont installé, telles des barricades, des palettes de bois et des chariots emplis de tubes en aluminium, en signe d’occupation. Presque nostalgique, il décrit le travail réalisé ici depuis tant d’années : « C’est avec ces tubes d’alu, les “billettes”, que nous façonnons les bouteilles. Nous les coupons en “lopins”. Elles sont forgées et subissent différents traitements thermiques selon leur usage. Nous utilisons pour certaines du carbone et de la fibre de verre. »
En cette fin de matinée, les visages sont fermés. Les salariés sont sous le choc de l’annonce, une semaine plus tôt, de la fermeture de leur entreprise, principal fournisseur en France de bouteilles de gaz sous pression pour le marché médical, les pompiers, les sauveteurs. Le coup a été brutal. Le 25 novembre, les chefs d’atelier ont été convoqués par SMS à une réunion le lendemain. À charge pour eux d’apprendre la nouvelle aux équipes. « Sacré cadeau de Noël, un mois tout juste avant les fêtes ! » déplore Didier, 37 ans d’ancienneté à l’usine où sa mère l’avait précédé. « Avec les lois Macron, ça va vite. Avant, on pouvait discuter pied à pied, désormais, ce n’est plus possible », remarque Gervais, confronté à son deuxième licenciement. Le premier a été tellement douloureux qu’il a fracassé sa vie de famille. Officiellement, 136 emplois seraient rayés de la carte. Bien plus, en réalité, avec les 27 intérimaires qui s’ajoutent aux effectifs, et les conséquences des pertes de contrats pour de nombreux sous-traitants. C’est le cas d’une imprimerie qui vient de moderniser son parc de machines. Ou de Sait, un fabricant d’abrasifs dont le commercial de passage reconnaît que « son chiffre d’affaires va être sérieusement amputé ». « On va sortir de là comme on y est entrés. Il n’y a jamais eu de plan de formation. Il n’y a pas de déroulement de carrière, rien », dénonce Younès, dans l’entreprise depuis 17 ans et membre du CHSCT. En revanche, les maladies professionnelles, les risques psychosociaux et les accidents du travail sont légion. Ce jeune ouvrier, qui a lui-même été gravement blessé, est reconnu travailleur handicapé. Il n’a jamais bénéficié du reclassement auquel il avait pourtant droit. Alex, élu au CHSCT, est électricien. Il raconte avoir travaillé sans habilitation, comme quatre de ses collègues, bien que cela soit une obligation. Et si les hommes sont maltraités, l’électricien témoigne que les machines le sont tout autant : « Il n’y a eu aucun investissement depuis le rachat. L’équipe de maintenance a été divisée par deux. Les arrêts de production sont si nombreux que les ouvriers ont été obligés de revenir le week-end pour finir le travail. »
Pour ces salariés, il ne fait aucun doute que Luxfer a acquis l’entreprise uniquement pour récupérer les brevets de Pechiney. « Depuis des années, l’usine ne marche que grâce à notre savoir-faire, à nos trucs de métier, au système D qui permettaient de compenser la défaillance des machines et du matériel. Luxfer ne veut pas de repreneur et préfère casser l’outil, car il sait que si l’usine redémarre, nous serons un concurrent sérieux », jugent les deux ouvriers. Un paradoxe, alors que les bouteilles sous pression produites à Gerzat sont des objets de haute technologie plébiscités par leurs utilisateurs, dont Air Liquide. « Ce client ne veut que des bouteilles Gerzat. Nous utilisons pour lui un alliage que les Anglais ne savent pas faire », précise Alex.
Près du portail, un cercueil noir a été accroché à la grille, derrière lequel s’alignent une centaine d’affichettes représentant les salariés sacrifiés. Des militants sont venus soutenir ces derniers. « La fermeture sidère tout le monde », se désole Marie-Thérèse Romanat, conseillère municipale d’opposition (PCF) à Gerzat, venue tracts à la main. « C’est l’exemple parfait de casse sociale gratuite dont est capable la finance », explique Christophe, un ambulancier en gilet jaune qui, depuis quinze jours, participe au blocage de l’un des ronds-points du secteur.
Les gilets rouges de la CGT sont là également, nombreux, métallurgistes de la région ou ex-salariés de la Seita, dont l’usine de Riom, une ville voisine, a été fermée il y a tout juste un an. Certains licenciés s’apprêtent à lancer leur coopérative pour reprendre une part de la production. Une expérience qui pourrait faire recette chez Luxfer aussi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/inegalites-largent-public-ruisselle-mieux-et-plus-que-largent-prive-667131" date="30-1-2019">
Inégalités. L’argent public « ruisselle » mieux et plus que l’argent privé
Décriée comme un handicap par les libéraux, la « dépense publique » est avant tout un puissant système social et fiscal de redistribution des richesses qu’il faut renforcer et non démanteler pour répondre aux souffrances des gilets jaunes.
La messe semble dite : il y aurait, en France, trop de « dépenses publiques », lesquelles constitueraient un « poids » pour « la compétitivité de l’économie française ». C’est l’idée qu’instille subrepticement la note rédigée par les services de Bercy et destinée aux citoyens en vue du « grand débat national ». Subrepticement, car le document, sous couvert de poser un « diagnostic » sur les finances publiques, ne tire aucune conclusion. Mais il souligne avec habileté combien « le niveau élevé de prestations sociales » (575 euros sur 1 000 euros d’argent public dépensé) contribue au taux de dépenses publiques « le plus élevé des pays développés lorsqu’il est rapporté au produit intérieur brut (PIB) » : 56,5 % en 2017.
Si on y ajoute le fait que les administrations sont aussi les championnes du déficit, puisque, à chaque fois qu’elles perçoivent 100 euros, « elles ont dépensé 105 euros », précise la note, le « diagnostic » paraît évident : ce n’est pas l’efficacité des dépenses sociales sur la réduction des inégalités qui est mise en question, mais la soutenabilité d’une telle politique. En bref, la France n’aurait tout bonnement plus les moyens de ses ambitions, car « elle dépense plus qu’elle ne gagne », postule Bercy. Dès lors, les questions censées cerner les « enjeux du débat » sont ainsi formulées : « Quelles sont les économies qui vous semblent prioritaires à faire ? Faut-il supprimer certains services publics (…) ? » Ou encore : « Afin de financer les dépenses sociales, faut-il reculer l’âge de la retraite ? Augmenter le temps de travail ? Augmenter les impôts ? Revoir les conditions d’attribution des aides sociales ? »
Ce cadrage du « grand débat » se comprend mieux à la lumière du cap inchangé d’Emmanuel Macron pour le quinquennat. À savoir, rappelle la note de Bercy, baisser la dépense publique « de trois points de PIB d’ici à 2022 » (plus de 60 milliards d’euros) pour diminuer les impôts « d’un point de PIB » (au moins 20 milliards). En clair : faire des « économies » d’une bonne quarantaine de milliards. L’idée qui se cache derrière cette obsession du trop-plein de dépenses est la suivante : celles-ci, tout comme les prélèvements obligatoires, auraient atteint un tel niveau en France qu’elles étoufferaient l’économie et l’initiative privée. C’est le sens de la politique dite « pro-business » du gouvernement, dans laquelle la baisse des impôts et des contributions sociales, en particulier sur le capital, à l’instar de la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), est censée « stimuler l’investissement ». « L’idée très libérale, derrière cette justification, est celle du “ruissellement”, explique l’économiste Léo Charles, auteur ce mardi d’une note sur le sujet pour les Économistes atterrés. Si les riches paient moins d’impôts, alors ils pourront utiliser ce supplément de revenu pour investir dans l’économie française et donc relancer la croissance économique et la création d’emplois. La fable est belle mais elle ne tient pas l’épreuve des faits. » En particulier, souligne l’universitaire, parce que « l’investisseur » présumé a « 99 % plus de chance » d’investir dans le marché financier spéculatif, largement plus important en volume que celui des émissions de nouvelles actions, le seul qui apporte réellement des capitaux à l’entreprise.
Le même raisonnement appliqué aux bénéficiaires du crédit d’impôt compétitivité-emploi (Cice) ne tient pas davantage. La foi en la vertu du marché échoue sur les faits : dans une récente note, le Conseil d’analyse économique (un organisme au service du premier ministre) constate que les évaluations du Cice « convergent pour indiquer une faible efficacité en termes d’emplois créés », ce qui était pourtant l’une de ses justifications. Ces recettes manquantes constituent une charge pour les contribuables, amenés à compenser le manque à gagner ou à supporter les conséquences de prestations non financées. En cela, le Cice, tout comme son cousin le crédit d’impôt-recherche (CIR), et, plus largement, les baisses de cotisations et d’impôt non conditionnées, constitueraient des pistes d’économies intéressantes s’il s’agit de chasser les dépenses inutiles. Ce n’est pourtant pas vers elles que le gouvernement se tourne. Au même moment où tombait la fameuse note de Bercy, un autre document, signé France Stratégie, est venu aiguiller ceux qui cherchent à savoir « où réduire le poids de la dépense publique ». Cette brochure de quinze pages propose de cibler les « dépenses de fonctionnement des administrations centrales et locales », et celles de la « sphère sociale » : « Prestations sociales en espèces – y compris retraites –, accueil et aide aux personnes », détaille l’ex-commissariat au plan.
Pour Henri Sterdyniak, pointer les prestations sociales comme participant d’un excès de « dépense publique » n’a pas de sens. « C’est un abus de langage, estime ce membre des Économistes atterrés. Il n’y a que six points de PIB de dépenses publiques servant à financer les services de l’État. Le reste est avant tout constitué de dépenses sociales. Quand le retraité va faire ses courses, il ne fait pas de la dépense publique. Les pensions, les allocations sociales et familiales, la santé, l’éducation, cela profite aux ménages, soit directement parce que ce sont des transferts, soit indirectement sous forme de services qu’ils paieraient plus cher dans le privé. »
Ainsi, au travers de ce qui apparaît comptablement comme une dépense, la puissance publique exerce en fait un rôle de redistribution des plus aisés vers les plus modestes. « Le système socio-fiscal prélève une part (du) revenu primaire et le redistribue sous forme de prestations sociales », résume France Stratégie. Résultat, « le niveau de vie des 20 % des Français les plus pauvres est augmenté de près de 75 % grâce à la redistribution. Leur revenu mensuel moyen passe de 560 euros à 960 euros sous l’effet de la redistribution », souligne de son côté la note préparatoire au « grand débat ». Bref, en matière de ruissellement, la « dépense » publique fait mieux et davantage que la dépense privée.
Dans ce système social, si les retraites pèsent lourd avec 13,8 % du PIB (3,4 points de plus que la moyenne européenne), l’écart avec nos voisins s’explique par le choix d’un système « par répartition presque intégralement socialisé et obligatoire », explique encore France Stratégie, quand d’autres pays « ont opté pour des régimes hybrides avec une composante privée et facultative », souvent par capitalisation. « Les dépenses liées à ces régimes ne figurent pas dans les dépenses publiques », mais, une fois ces dernières prises en compte, l’écart avec l’Hexagone « se réduit de moitié », poursuit l’organisme, pour une efficacité sociale en revanche largement supérieure en France : le taux de pauvreté des plus de 65 ans (8,2 %) y est « nettement plus faible que la moyenne des pays considérés (14,2 %) ».
Ce n’est donc pas de moins de « dépenses » sociales qu’il y a besoin pour répondre aux souffrances exprimées par les gilets jaunes, mais au contraire d’un système encore plus redistributif. Les 10 milliards d’euros lâchés par Macron début décembre, via la prime d’activité ou la défiscalisation des heures supplémentaires, s’inscrivent dans une politique de subvention des bas salaires qui exonère les employeurs. Mais, en augmentant le revenu des smicards, elle corrige un peu le tir d’une politique outrageusement favorable aux riches. « Alors qu’en 2018 seuls les ménages les plus aisés ont en moyenne bénéficié des mesures socio-fiscales mises en place, les gains à attendre pour 2019 sont répartis de manière bien plus large », constate, dans une note publiée mardi, l’OFCE. Un « rééquilibrage » toutefois loin du compte : « Les 5 % de ménages les plus aisés continueront en 2019 de voir leur niveau de vie soutenu par les réformes socio-fiscales », prévient l’organisme rattaché à Sciences-Po.
« Le niveau du coût du travail, notamment en raison des cotisations sociales, est plus élevé en France que dans de nombreux autres pays développés », affirme la note de Bercy versée au grand débat. Et de citer en exemple le « coût » moyen de l’heure de travail, salaire et cotisations sociales comprises de l’Espagne (28,1 euros) et du Royaume-Uni (25,6 euros), inférieurs à la France (36 euros). « Cela pèse sur l’emploi en France et sur la compétitivité des entreprises », insiste la note. Mais c’est là une vision bien tronquée du tableau. En s’appuyant sur les chiffres Eurostat de 2018, Bercy aurait pu aussi citer le Danemark (42,5 euros), la Belgique (39,6 euros), la Suède (38,3 euros), ou encore le Luxembourg (37,6 euros), qui ont un salaire horaire brut moyen plus élevé que celui des travailleurs français…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/inegalites-les-gilets-jaunes-ont-remis-les-classes-populaires-au-centre-du-debat-public-664917" date="11-12-2018">
Alexis Spire : « Les gilets jaunes ont remis les classes populaires au centre du débat public »
Entretien. Auteur de Résistances à l’impôt, attachement à l’État. Enquête sur les contribuables français (Seuil), le sociologue Alexis Spire analyse les ressorts profonds de la protestation sociale en cours, ainsi que ses possibles effets politiques.
Auteur de Faibles et Puissants face à l’impôt (2012) et de l’Impunité fiscale (2015), Alexis Spire a signé, en septembre, Résistances à l’impôt, attachement à l’État (Seuil), une enquête quasi prémonitoire sur le mouvement des gilets jaunes.
D’où vient cette mobilisation ?
Alexis Spire C’est un mouvement inédit qui synchronise plusieurs mécontentements, avec néanmoins une raison commune : l’exaspération de plus en plus forte, au sein des classes populaires et des petites classes moyennes, face à l’injustice fiscale et à un pouvoir d’achat qui s’effrite. Ces difficultés viennent de loin, mais ont été aggravées par l’augmentation des prix du carburant, du fait des cours mondiaux et de la hausse brutale des taxes. L’essence a joué ici un rôle de détonateur. Car, quand on fait un plein, l’augmentation est immédiatement visible, par rapport au prix du mois précédent, ce qui rend la taxe plus palpable qu’avec la TVA ou la contribution sociale généralisée. La colère, toutefois, est ancienne : elle a été nourrie par l’accroissement des inégalités et l’augmentation des prélèvements proportionnels qui s’appliquent de la même façon, quel que soit le revenu, et qui pèsent très lourd sur le budget des ménages modestes.
Ce mouvement est-il le signe d’une résistance croissante à l’impôt de la société française ?
Alexis Spire Cette résistance progresse en effet. Pour les classes populaires, l’exaspération produite par l’injustice fiscale en est le moteur. Mais, dans les classes supérieures, il existe d’autres formes de résistance à l’impôt qui ne s’expriment pas de même façon et restent plus discrètes et individuelles : optimisation fiscale, départ à l’étranger, ou fraude… Les exemples sont connus et nombreux : Johnny Hallyday, Gérard ­Depardieu et, plus récemment encore, Carlos Ghosn.
Vous pointez une contestation des impôts et taxes plus forte chez ceux qui ont moins que dans les classes les plus aisées. Pourquoi ?
Alexis Spire Parce que les prélèvements proportionnels (sur les carburants, l’électricité, le fioul ou le tabac) ont plus augmenté que les autres. Et qu’ils pèsent davantage pour les ménages modestes. Au fond, ce qui rend la contestation plus virulente de la part des classes populaires, c’est qu’elles n’ont aucune possibilité d’arrangement pratique avec l’impôt. Ces taxes s’abattent sur elles sans aucune dérogation, marge de manœuvre ou ­négociation possible. Alors que, face à l’impôt sur le revenu, les classes moyennes et supérieures peuvent mobiliser de nombreux leviers pour faire baisser leur « facture » : aides aux associations, cotisations aux partis politiques, emplois à domicile, travaux d’économies d’énergie, investissements immobiliers… Grâce à ces dispositifs de défiscalisation, les 45 % de foyers assujettis à l’impôt sur le revenu peuvent rentrer dans une forme de contractualisation avec l’État et ainsi adoucir leur impôt.
Ce ras-le-bol fiscal multiforme se nourrit aussi de symboles. Jusqu’à présent, Emmanuel Macron a refusé tout rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF). Peut-il en payer le prix ?
Alexis Spire L’ISF est effectivement le symbole de l’impôt des riches, voire des très riches. C’est même un « totem » que tout le monde connaît, alors que le système fiscal dans son ensemble est assez mal compris. Aussi, le remplacement de l’ISF par l’impôt sur la fortune immobilière a aiguisé le sentiment d’injustice. Pourtant, l’ISF avait déjà été beaucoup vidé de sa substance au fil des ­années, notamment sous Nicolas Sarkozy. C’est un symbole qui cache une petite forêt, avec des arbres comme le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, la flat-tax pour les revenus du capital, les assouplissements sur les transmissions d’entreprise… Il y a aussi des manœuvres contre les plus modestes qui sont moins visibles que le prix des carburants : encore récemment, la très faible revalorisation (0,3 %) des pensions de retraite et des prestations sociales, votée dans le budget 2019 (et prévue dans celui de 2020), alors que l’inflation, elle, devrait approcher les 2 %. C’est un peu technique, donc c’est passé quasiment inaperçu.
Si ce n’est qu’un symbole, Emmanuel Macron pourrait donc céder sur l’ISF. Pourquoi ne le fait-il pas ?
Alexis Spire Chacun a ses priorités politiques. Il y a des promesses électorales qui semblent plus fortes que d’autres. Celle-là, il y tient, tout comme Sarkozy tenait à son bouclier fiscal. A-t-il raison ? Non, si on se place du point de vue de la justice fiscale. Mais, si l’important pour lui est de rester fidèle à sa clientèle politique, cela a une logique.
Beaucoup des contribuables interrogés dans votre ouvrage dénoncent un État de plus en plus absent pour eux. N’est-ce pas là le terreau principal du mouvement des gilets jaunes ?
Alexis Spire Effectivement, cette exaspération vis-à-vis de l’injustice fiscale va de pair avec un attachement très fort aux services publics et au modèle français de protection sociale. Ça peut paraître contradictoire, mais au fond, ça ne l’est pas. Beaucoup pâtissent du délitement des services publics ou du recul de la protection sociale : médicaments moins remboursés, guichets qui ferment ou dont les horaires se rétrécissent… Ce qui est remis en cause, ce sont les dépenses de fonctionnement de l’État, qui semblent ne pas connaître de restrictions : les appartements de fonction des ministres, les jets privés. Sans parler des divers scandales qui, de l’affaire Cahuzac à l’affaire François Fillon, ont largement contribué à décrédibiliser la parole politique.
Ce mouvement semble à bien des égards inédit. Lui voyez-vous des précédents dans l’histoire française ou européenne récente ?
Alexis Spire En Europe, les manifestations en Espagne ou au Portugal, après la crise de 2008, contre l’austérité et pour la défense des services publics, avaient aussi pour moteur l’injustice fiscale et le pouvoir d’achat. Le mode d’expression était certes beaucoup plus traditionnel, mais il y a une certaine parenté. En France, les gilets jaunes ont des ressemblances avec le mouvement des bonnets rouges bretons de 2013. Pas seulement parce que le signe de reconnaissance était une couleur… À l’origine du mouvement contre l’écotaxe, on avait d’abord des agriculteurs et le patronat local. Mais très vite une dynamique interprofessionnelle s’est engagée, associant des salariés, des ouvriers, des employés, des indépendants… Leur mot d’ordre, venu des années 1970, « vivre et travailler au pays », pourrait d’ailleurs s’appliquer aux gilets jaunes d’aujourd’hui, qui réclament juste de pouvoir « survivre ». Reste la différence territoriale : les bonnets rouges étaient bretons ; les gilets jaunes, eux, couvrent tout le territoire.
La mise en place du prélèvement à la source, en janvier, peut-elle amplifier la colère ?
Alexis Spire En situation normale, l’impôt sur le revenu, parce qu’il est progressif, est plutôt considéré comme juste, et fait partie des prélèvements les moins contestés. Mais dans le contexte actuel, c’est vrai que cette modification rajoute un ingrédient dans la marmite et peut la faire déborder. Le prélèvement à la source n’est qu’une réforme technique, qui ne change rien aux règles de répartition. Mais pour les petits salaires, ou ceux qui ont connu des irrégularités de ­revenu, cela peut avoir un impact et, pourquoi pas, faire rebondir le mouvement.
Quels peuvent être les effets politiques de cette mobilisation des gilets jaunes ?
Alexis Spire Le principal, qui est considérable, c’est d’avoir remis les classes populaires au centre du débat public. D’avoir rendu visible une population de travailleurs pauvres, qui était occultée, maintenue hors des radars. Là, elle est invitée sur les plateaux télé, on ne peut plus faire comme si elle n’existait pas. Second effet, moins médiatique, mais tout aussi important : ce mouvement a recréé des communautés politiques. Des gens, dans des villes, dans des campagnes, ont occupé des ronds-points, se sont mis à se parler, à discuter politique. Désormais, ils se connaissent, se retrouvent régulièrement… Même si beaucoup restent très méfiants à l’égard des partis et des syndicats, ces gens se sont mis à faire de la politique, sur un mode local, de proximité, un mode authentique. Ils ont aussi pris conscience de la force des mobilisations collectives.
Alexis Spire
Sociologue, directeur de recherche au CNRS
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/injustices-fiscales-et-politiques-antisociales-mouvement-des-gilets-jaunes-le-capitalisme-sur-la" date="5-12-2018">
Mouvement des gilets jaunes : le capitalisme sur la sellette ? 1/2
Dans les nombreux cahiers de doléances qui circulent aujourd’hui, la question de l’utilisation de l’argent est largement posée.Avec Patrick Cingolani, professeur de sociologie, Laboratoire de changement social et politique, université Paris-Diderot, Joël Decaillon, ancien secrétaire général adjoint de la Confédération européenne des syndicats (CES) et Édouard Martin, député PS au Parlement européen.
Patrick Cingolani
Professeur de sociologie, Laboratoire de changement social et politique, université Paris-Diderot
Le mouvement social des gilets jaunes semble en deux semaines avoir changé de caractérisation. De mouvement de contestation populaire contre une taxation inique, contre des conditions de vie renchéries et contre la précarisation, il semble être devenu un soulèvement dans lequel se cristallise un sentiment d’injustice qui ne peut plus se résumer au cadre conjoncturel d’une politique gouvernementale même si dans son amorce il lui est directement lié.
L’ampleur du mouvement, sa dynamique, son exacerbation expriment une dimension émotionnelle qui lui donne une profondeur et une surface historique ou s’agrège l’expérience répétée du mépris et de l’humiliation. C’est pourquoi il s’agit moins désormais de faire un état des lieux sociologique de la composition du mouvement que d’en saisir le sentiment de tort et la signification politique.
Dans une certaine mesure, l’apparition des gilets jaunes rappelle l’explosion des grèves de 1995. Il s’agissait alors d’un président massivement élu sur le slogan de la « fracture sociale » et avec pour adversaire le fondateur du Front national, il s’agissait il y a un peu plus d’un an d’un président majoritairement élu autour de l’argument du changement et du rassemblement contre la candidate de ce même Front national. Dans l’un et l’autre cas, pris par une sorte d’illusion électoraliste, les deux présidents ont présumé de leur légitimité en trahissant effrontément leurs promesses de campagne. En 1995, le mouvement social conteste le « plan Juppé » sur les retraites et la Sécurité sociale ; en 2018, il conteste des taxes et des impôts qu’il estime iniques.
Toutefois, entre l’un et l’autre mouvement, durant vingt ans, des expériences de l’injustice se sont accumulées tandis que les conditions de l’action et de la lutte se sont trouvées changées. Le capitalisme, dépourvu de l’opposition historique qu’avait constituée la présence durant le « court XXe siècle » d’un bloc qui, quoi qu’on puisse en penser, avait pour effet d’en limiter la puissance de prédation, est désormais seul. Nous pouvons régulièrement dans l’actualité internationale en mesurer les méfaits. La bêtise, le mensonge, le mépris pour les enjeux décisifs concernant la planète et pour la condition des peuples sont désormais les manifestations de classes politiques compromises avec les intérêts financiers quand elles ne font pas de leurs missions publiques l’occasion d’un enrichissement privé.
Mais ce capitalisme absolu, les Français et les Européens en font l’expérience à l’échelle historique autant que quotidienne. Nous savons que, depuis ces vingt à trente dernières années, les inégalités n’ont cessé de s’accroître, que l’asymétrie des conditions aux deux extrêmes de la société est devenue scandaleuse et que les classes moyennes sont elles-mêmes désormais la proie de ces disparités. Nous vivons quotidiennement ces inégalités et ces injustices dans l’insécurité sociale liée aux incertitudes de l’emploi, aux difficultés de logement, aux faibles salaires ou aux maigres retraites, mais tout autant dans les manifestations de ce capitalisme arrogant devenu de plus en plus punitif : blâmant les pauvres, cherchant à leur extorquer les aveux de la responsabilité qu’on leur prête dans leurs échecs professionnels ; de plus en plus répressif : inquiétant méthodiquement les travailleurs par l’ostracisme, la crainte du licenciement, etc. Au Royaume-Uni, la cinquième puissance économique mondiale, le peuple semble sortir exsangue de quarante ans de luttes intestines menées contre lui par le néolibéralisme. Si l’on en croit les récents rapports, il sort appauvri d’une économie dynamisée par les « zero-hour contracts », la « gig economy », et un autoentrepreneuriat qui semble renouer avec les conditions d’exploitation du XIXe siècle. Mais tandis que l’ethos pénitentiel du néolibéralisme anglo-saxon cherche à étendre sa sphère d’influence, la société française a pu elle aussi prendre la mesure de ce nouveau capitalisme et de son arrogance.
En 2008, le scandale de la Société générale et ses 5 milliards d’euros a montré aux Français la déconnexion criante des classes dominantes et des happy few de la spéculation. Les uns et les autres ont manifesté un naturel désarmant en parlant des revenus qu’ils percevaient, voire des sommes qu’ils s’attribuaient, ainsi qu’en rendant compte de transgressions qui leur apparaissaient aussi normales pour ce qui les concernait qu’elles leur étaient odieuses parmi le peuple.
Régulièrement, l’actualité nous rappelle à combien de Smic correspondent leurs rémunérations alors que ce sont souvent les mêmes ou leurs affidés politiques qui dénoncent l’assistanat. Régulièrement, ils font montre d’une mesquinerie comptable lorsqu’il s’agit des pauvres et des déshérités et de largesses lorsqu’il s’agit des riches, entre autres pour leurs contributions directes. Au début des années 2000, un vice-président du Medef nous promettait le monitoring des comportements. Ce projet de disciplinarisation des peuples croît chaque jour et il règne désormais de plus en plus en France une atmosphère d’accablement et de contrition.
On ne va pas rappeler en quelques lignes toutes les inégalités qui traversent la société française depuis trente ans, il faudrait pour cela un livre. Si l’on insiste sur quelques faits saillants, c’est pour dire que l’objet du soulèvement des gilets jaunes est d’autant plus puissant qu’il est au sens fort symbolique. Il est la réaction à un sentiment de mépris, d’ignorance, d’injustice enduré depuis longtemps et dont la présidence actuelle est exemplaire.
Mais ce que le mouvement dessine aussi dans la conjonction encore incertaine entre crise climatique et crise sociale, c’est la question d’une forme de rassemblement qui soit à la hauteur de ce capitalisme absolu qui s’appuie sur la puissance d’un travail socialisé à ses propres fins à travers la spéculation, l’exploitation et l’usage asymétrique des nouvelles technologies. On ne viendra pas à bout d’un tel capitalisme en quelques week-ends ou en quelques soirs, même s’ils ont tout leur sens dans ce soulèvement populaire, et si c’est aux acteurs eux-mêmes de mettre en avant leurs revendications.
Nous avons besoin d’un nouveau sens de la politique et de sa temporalité. Il faut chercher pour les mouvements contemporains de nouvelles configurations institutionnelles qui synthétisent les actions et les pratiques organisationnelles de l’occupation des places aux assemblées populaires, réunissent les expériences qui, des ZAD aux coopératives, inventent de nouvelles formes de vie, il faut poursuivre les expériences syndicales respectueuses de l’horizontalité, les ouvrir à la transversalité des luttes citoyennes, y compris climatiques, mais il faut aussi donner une dimension d’internationalisme aux dynamiques de lutte en amplifiant les solidarités avec les groupes et les peuples en proie à une exploitation éhontée et à une précarité désormais tout autant sociale qu’environnementale.
Le mouvement ouvrier a su se construire contre le capitalisme de son temps, nous avons à construire un tout autre mouvement contre celui dont le spectre hante d’ores et déjà le monde. C’est encore une fois la condition pour échapper à la barbarie.
Joël Decaillon
Ancien secrétaire général adjoint de la Confédération européenne des syndicats (CES)
Édouard Martin Député PS au Parlement européen
La France vit depuis le 17 novembre un mouvement social inédit. Son « panache blanc », ce sont les gilets jaunes, dont le port est obligatoire pour tout automobiliste voulant signaler un danger imminent et éviter des accidents. Le danger imminent réside dans la vie chère, dont l’augmentation des taxes sur les carburants constitue l’emblème fédérateur. Quant à l’accident, il pourrait résulter, à tout moment, d’un dérapage dans une confrontation violente entre le mépris affiché des uns et la sensibilité exacerbée des autres, avec des conséquences économiques et politiques potentiellement dangereuses pour la démocratie.
Ce qui caractérise ce mouvement des gilets jaunes est à la fois sa spontanéité et sa méfiance, ou même son aversion envers toute forme de représentation. Or, sans interlocuteur, comment discuter, comment négocier pour sortir de la crise ? La marginalisation des corps intermédiaires opérée par le gouvernement montre ici son caractère délétère. Augmenter le prix des carburants pour « désintoxiquer » les Français de leur voiture. L’inintelligence politique de la mesure est révélatrice d’une intoxication réelle aux dogmes néolibéraux ordinaires. Les taxes sur les carburants ne sont que « la goutte qui fait déborder le vase ». Un vase que le gouvernement remplit par une politique fiscale antisociale qui ne permet pas à de nombreux ménages de vivre dignement ; et ce d’autant plus qu’ils dépendent de leur voiture pour vivre « normalement » dans les zones rurales et « périurbaines » où ils habitent.
Tout le monde, avec ou sans gilet, a compris maintenant que les dérèglements climatiques sont la conséquence d’un modèle économique de plus en plus dangereux. La transition bas carbone, comme tout changement d’ampleur modifiant nos conditions de vie à moyen et à long terme, doit être pensée dès le départ comme une transition juste c’est-à-dire que la conduite politique de la transition doit participer à réduire les inégalités et non pas à les accroître. Au lieu de cela, le gouvernement utilise le produit de la fiscalité carbone pour colmater la déperdition de ressources qu’il a opérée en exonérant largement les plus fortunés. Après avoir « soulagé » les entreprises avec un Cice à 40 milliards d’euros, il ne reste plus qu’à faire porter l’essentiel de l’effort sur les plus modestes : quelle belle solidarité !
La transition bas carbone, que nous appelons de nos vœux, devrait, en tout premier lieu, bénéficier de l’instauration d’un ajustement carbone aux frontières pour les produits industriels importés. L’ajustement aux frontières est un outil éprouvé qui existe déjà dans son principe par le règlement Reach sur la circulation des substances chimiques dangereuses. Outre la reprise des investissements industriels en Europe, cet outil serait capable d’alimenter un fonds d’investissement dans les transports, fonds qui pourrait également être abondé par une partie substantielle des taxes applicables sur les carburants. Il servirait à financer la transition bas carbone des ménages qui en ont le plus besoin. Cette approche par la compétitivité est nécessaire mais pas suffisante. Elle n’autorise pas à faire l’impasse sur la distribution primaire des revenus entre profits et salaires, gouvernée depuis trop longtemps par le dogme « écologiquement insoluble » de la valeur pour l’actionnaire, gonflant les dividendes distribués et les émoluments faramineux des grands dirigeants d’entreprises mondialisées au détriment des salaires de la majorité des salariés, en tablant sur l’affaiblissement des syndicats. La boucle est bouclée avec les gilets jaunes comme expression du déficit des corps intermédiaires, cyniquement orchestré depuis juin 2017.
Ce mouvement remet en cause in fine l’évolution de l’architecture de l’ensemble des prélèvements obligatoires mise en œuvre par le gouvernement Philippe, et déjà entamée sous le quinquennat précédent. D’où la volonté du président Macron et de son gouvernement de résister à la remise en cause de la taxation des carburants. Quand on refuse de changer de cap, on peut aussi s’échouer…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/insee-la-confiance-des-menages-au-plus-bas-depuis-pres-de-quatre-ans-664323" date="24-11-2018">
Insee La confiance des ménages au plus bas depuis près de quatre ans
Une lourde chute et de nombreuses interrogations en plein mouvement des gilets jaunes : le moral des Français, rendu public hier par l’Insee, a atteint en novembre son plus bas niveau depuis près de quatre ans, suscitant les craintes des économistes pour la croissance et l’emploi. Le moral des ménages, calculé sur la base de soldes d’opinion, se situe désormais « nettement au-dessous de sa moyenne de longue période », qui est de 100 points. D’après l’institut, ce recul s’explique principalement par un regain de pessimisme sur le contexte économique national, l’opinion des ménages sur leur situation personnelle n’ayant pour sa part connu qu’une légère dégradation. Les mesures gouvernementales pour stimuler la consommation – deuxième tranche de baisse des cotisations salariales pour les salariés, baisse de 30 % de la taxe d’habitation pour 80 % des Français – semblent donc avoir raté leur objectif. C. S.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/institutions-il-faut-assainir-le-systeme-de-financement-de-la-democratie-665600" date="27-12-2018">
Institutions. « Il faut assainir le système de financement de la démocratie »
Dans son essai le Prix de la démocratie (1), l’économiste Julia Cagé dénonce le cercle vicieux entraîné par le financement de la vie politique. Lequel contribue à maintenir et à renforcer les intérêts de la bourgeoisie. Entretien.
La politique menée par Emmanuel Macron est étroitement liée à la façon dont sa campagne a été financée, expliquez-vous dans votre ouvrage…
JULIA CAGÉ La République en marche est un parti qui n’a pas pu bénéficier des financements publics directs et j’insiste bien sur ce point. Car, quand il se crée en 2016, il ne peut pas compter sur cette somme d’argent calculée selon les résultats des élections législatives, pour la simple raison qu’il n’y a pas encore participé. Il a donc réalisé une campagne massive de levée de dons. Et il n’a obtenu quasiment que des dons au plafond. C’est-à-dire à 7 500 euros. Il a donc été financé par les plus favorisés. J’ai regardé la structure des dons aux partis politiques en France. Et il s’avère que les dons de cette somme sont effectués par les 1 % et même les 0,1 % les plus riches. La politique économique que met en place Emmanuel Macron correspond aux préférences exprimées par ces riches et pas du tout aux intérêts de la majorité. Rien qu’à la City de Londres, il a récolté 800 000 euros (contre 30 000 euros levés dans la ville de Lille). Les conséquences ont été rapides : suppression de l’ISF, flat tax sur le capital et suppression de l’exit tax.
C’est donc un renvoi d’ascenseur…
JULIA CAGÉ Tout à fait, sauf que ce n’est pas de la corruption, puisqu’il n’y a rien d’illégal. C’est le système qui est vicié. D’autant que si Emmanuel Macron n’a pas bénéficié de financements directs, il a quand même bénéficié d’argent public. Ceux qui ont donné 7 500 euros n’ont dépensé en réalité que 2 500 euros. Les 5 000 euros restants sont remboursés sous forme de réduction d’impôt. Sur les 13 millions de dons qui ont financé la campagne de LaREM, 8 millions d’euros ont été payés par les Français. Cela fait partie des autres injustices du système, car seuls les plus aisés bénéficient de cette réduction d’impôt. Quand les plus modestes, non assujettis à l’impôt sur le revenu, veulent donner par exemple 300 euros, ils payent 300 euros.
Vous dites aussi que plus on dépense d’argent dans une campagne électorale, plus on a de chances de l’emporter…
JULIA CAGÉ Nous avons étudié toutes les campagnes législatives et municipales depuis 1993. Toutes choses égales par ailleurs (sexe du candidat, sortant ou non, caractéristiques de la circonscription, etc.), plus un candidat dépense, plus il a de chances de l’emporter. Cela encourage la chasse aux dons privés et donc de défendre, une fois élu, ceux qui ont le plus donné : les plus riches. Le recours aux sirènes des levées de fonds privés a conduit à ce que les classes populaires ne se sentent plus représentées par certains partis de gauche. L’exemple le plus frappant est celui du Parti démocrate aux États-Unis. Il n’y a quasiment aucune différence entre son programme économique et celui de Donald Trump. Seules persistaient des différences sociétales. Ce qui a abouti à ce paradoxe : les classes populaires ont voté pour le candidat républicain. Il faut donc assainir le système de financement de la démocratie.
Quelles solutions proposez-vous pour y parvenir ?
JULIA CAGÉ Des solutions simples existent. Je propose dans mon livre des « bons pour l’égalité démocratique ». Pour éviter les disparités entre les citoyens, on alloue la même somme d’argent public à chaque citoyen. Et chacun peut la donner au parti politique de son choix. Le système serait annualisé plutôt qu’il soit figé tous les cinq ans en le basant sur les résultats aux législatives. L’autre proposition est de réduire drastiquement la somme autorisée des dons privés. Je propose de la limiter à 200 euros. C’est essentiel.
En quoi l’actuelle mobilisation des gilets jaunes interpelle l’exercice de la démocratie ?
JULIA CAGÉ Il existe des revendications sur le pouvoir d’achat directement liées à la politique d’Emmanuel Macron. Mais les gilets jaunes disent aussi qu’ils ne sont pas entendus et qu’ils ne se sentent plus représentés. Ils ont raison. C’est ce que propose de résoudre ma troisième proposition. Il s’agit de la mise en place d’une Assemblée mixte. On garde le même nombre de sièges à l’Assemblée nationale, mais, pour un tiers d’entre eux, on élit à la proportionnelle des listes qui seront paritaires socialement. Avec des ouvriers, des employés et des travailleurs précaires. Pour avoir des députés davantage à l’image de l’ensemble de la société.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/isolement-dans-notre-societe-la-vieillesse-est-une-contre-valeur-665564" date="26-12-2018">
Michel Billé : « Dans notre société, la vieillesse est une contre-valeur »
Président de l’Union nationale des instances de coordination, offices et réseaux de personnes âgées, le sociologue Michel Billé décortique les mécanismes d’exclusion qui touchent nos aînés. Un phénomène douloureux au moment des fêtes.
En France, 300 000 personnes de plus de 60 ans seraient « en situation de mort sociale », sans contact régulier avec qui que ce soit (famille, amis, voisins…), selon l’association des Petits Frères des pauvres, qui œuvre à rompre cet isolement. Le sociologue Michel Billé, auteur de la Tyrannie du bienvieillir (Érès, 2018), analyse les ressorts de cette sourde relégation d’une partie de la population.
En France, la société a de plus en plus de mal à inclure les personnes âgées. Comment l’expliquez-vous ?
Michel Billé Il y a d’abord une formidable augmentation de l’espérance de vie. On n’a jamais vécu aussi longtemps, mais, dans le même temps, se produisent d’immenses évolutions sociétales qui viennent déstabiliser nos équilibres. Premier exemple : l’évolution des modes de production agricoles. Nous sommes loin de la France rurale de 1960, où l’on observait le passage d’une production à dominante manuelle à une très rapide mécanisation agricole. Petit à petit, les savoir-faire ancestraux, c’est-à-dire ceux des vieux, sont devenus obsolètes, donc inutiles. Ce qui les a disqualifiés. Autre exemple : les transports. On dit que le TGV raccourcit les distances… Mais il raccourcit surtout le temps nécessaire pour parcourir des trajets plus longs. Ce qui a des répercussions sur nos lieux de vie. Enfin, il y a la transformation des structures familiales. On vivait dans des familles indivises sur trois générations, qui habitaient sous le même toit. Tout cela a explosé et chaque génération vit séparément dans une dispersion géographique. En 1950, en moyenne en France, un homme naissait, se mariait, travaillait et mourait dans un rayon de 50 kilomètres. Aujourd’hui, cela n’a plus de sens. On va vivre là où il y a du travail. On ne peut plus penser nos relations familiales dans la proximité géographique. Les plus âgés sont directement touchés par ces transformations structurelles, qui sont aggravées par la fragilisation du lien conjugal et la décomposition des unités familiales.
Qu’ont modifié ces transformations dans notre rapport au temps et aux personnes âgées ?
Michel Billé Nous sommes passés d’un rapport au temps qui valorisait la durée à un rapport au temps qui valorise l’éphémère. On acceptait avant de payer plus cher certaines choses parce qu’elles étaient de bonne qualité, et promettaient de durer. Aujourd’hui, on accepte de payer cher un objet qui n’est pas appelé à résister aux effets du temps. C’est ce qu’on appelle l’obsolescence programmée. Or, nos relations sociales ou affectives suivent un peu le même chemin. Nous admettons désormais qu’elles puissent ne pas durer. Les familles se décomposent, se recomposent et deviennent des constellations familiales. Or, vieillir, par définition, c’est durer. La vieillesse exige du temps, dans une société qui n’en finit pas d’inventer le développement durable. Dans notre société, la vieillesse est une contre-valeur, et ceux qui vieillissent sont disqualifiés. Résultat : on a vu apparaître des plans de maintien des seniors dans l’emploi, pour éviter de licencier des salariés âgés de 50 ans et plus. Et dans certaines entreprises, ces plans commencent à 45 ans !
Quelle différence faites-vous entre solitude et isolement social ?
Michel Billé « Solitude où je trouve une douceur secrète… » écrivait La Fontaine. L’homme vit et meurt seul. La solitude est ontologique, elle est nécessaire. À l’inverse, l’isolement, c’est le résultat de la rupture du lien social. Quand quelqu’un part à la retraite, il quitte et perd une partie (au moins) des liens sociaux qui le constituaient. Or, toutes les relations sociales sont fragiles. Chômage, perte d’emploi, maladie, perte des relations de voisinage… Avec l’avancée en âge, les liens se défont et l’isolement est consommé. En théorie, nous partageons une culture commune, à travers la langue que nous parlons, les origines géographiques, les relations intergénérationnelles, affectives, amicales. Mais dans une société de l’éphémère, devenue amnésique, cette histoire commune est constamment fragilisée. Nous passons d’une société de la relation à une société de la connexion. Si la relation s’installe dans la durée, la connexion est, elle, réversible. Même nos relations affectives sont bousculées par tout ça. Le lien social est fait de rituels. Or, même les rituels mortuaires disparaissent. On peut le comprendre, puisqu’ils étaient religieux. Mais comment trouver de nouveaux rituels ?
La société fait comme si la mort n’existait pas et semble ne pas regarder en face cette problématique de l’isolement des aînés. Même pendant les fêtes ?
Michel Billé Les fêtes de fin d’année sont des rituels très ancrés, qui consolident le lien social. Mais beaucoup en sont exclus. Faire la fête n’est pas de tous les âges. Et puis, les plus vieux restent seuls parce que c’est cher de se déplacer, comme l’a montré la crise des gilets jaunes. L’exclusion, enfin, est aussi symbolique : la société renvoie à la marge ceux qui lui font le moins envie, ceux qui sont le plus dans la précarité. Conséquence concrète : à chaque fois qu’on construit un Ehpad, on le construit à la périphérie. Si vraiment on aimait les vieux, on mettrait ces structures en plein centre-ville ! Or, la rupture du lien social se nourrit de cet éloignement. Certains ne jurent que par la « silver économie », ces services divers dont on aurait besoin pour bien vieillir. Une belle idée peut-être. Sauf que cette économie tend à devenir un simple business, destiné à générer du profit…
Dans ce contexte, quel rôle jouent les associations ? Parviennent-elles à préserver ou à recréer du lien social pour les plus âgés ?
Michel Billé Les associations viennent compenser la déstructuration progressive du lien social et proposent aux plus démunis de nouvelles possibilités de renouer des relations affectives. Un peu comme l’ont fait… les ronds-points des gilets jaunes ! J’ai échangé avec quelques-uns d’entre eux. Sur ces ronds-points, j’ai vu beaucoup des femmes seules de plus de 70 ans. Si elles étaient bien dans leur vie, pourquoi seraient-elles là ? Elles souffrent de leur situation financière et d’un isolement social gigantesque. Avec ce mouvement, des gens se sont rencontrés, ont été pris en considération, malgré les différences d’âge. Les associations agissent dans ce sens, mais le bénévolat est trop peu valorisé en France. On segmente les tranches d’âge, on les spatialise. Le mouvement des gilets jaunes a fait éclater ces segmentations. C’est ce qui leur a donné autant de force humaine et d’énergie.
Michel Billé
Sociologue, spécialiste de la vieillesse et du handicap
Comme chaque année, les Petits Frères des pauvres se mobilisent tout particulièrement au moment de Noël. Si les chiffres de 2018 n’étaient pas encore connus hier, l’an passé, quelque 20 000 personnes âgées isolées avaient « bénéficié d’une action de Noël », menée par 7 000 bénévoles. Outre les réveillons collectifs, 4 102 colis ont pu être distribués à cette occasion. « Nous partageons un repas mais aussi des petites histoires, des grandes discussions, des rires, des danses… Comme lors d’un repas de Noël familial », témoigne Arnaud, 35 ans, bénévole dans l’association depuis 2014. L’essentiel de ces actions a été mené les 24 et 25 décembre, au plus près du réveillon du plus grand nombre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/italie-les-5-etoiles-cherchent-recuperer-les-gilets-jaunes-666107" date="9-1-2019">
Italie. Les 5 étoiles cherchent à récupérer les gilets jaunes
Non sans arrière-pensée à l’approche des élections européennes, le vice-président du Conseil, Luigi Di Maio, a dit lundi soutenir les manifestants français.
Il n’est pas facile, quand on est un parti démagogue comme le Mouvement 5 étoiles (M5S), d’être aux responsabilités. Son chef politique, Luigi Di Maio, joue, depuis qu’il est devenu en juin vice-président du Conseil italien, un numéro d’équilibriste. Au gouvernement à Rome, dans l’opposition à Bruxelles. Et depuis lundi… dans l’opposition en France ! « Gilets jaunes, ne lâchez pas ! » a-t-il écrit dans un article sur le blog du M5S. Dans ce texte, Luigi Di Maio s’en prend aux « autres gouvernements européens, comme celui de la France » qui cherchent avant tout à « protéger les intérêts de l’élite ». Il se réjouit de l’exigence de « démocratie directe » exprimée par les gilets jaunes, dont une délégation a été invitée à Rome.
Cette intervention dans le débat hexagonal, critiquée par plusieurs ministres français, n’est pas sans arrière-pensée. En juin, se tiendront les élections européennes et le M5S est la seule force politique italienne à ne pas avoir d’alliés à l’étranger, alors qu’il faut des élus de sept nationalités pour former un groupe. Pour l’heure, à Strasbourg, ses parlementaires siègent de manière opportuniste avec les élus du parti xénophobe britannique Ukip, amené à quitter le Parlement européen du fait du Brexit. Luigi Di Maio verrait donc d’un bon œil la création de listes de gilets jaunes. Il dit mettre à disposition des Français la plateforme Rousseau, utilisée par le Mouvement 5 étoiles pour animer ses activités. Cet outil numérique leur permettrait, leur promet-il, « d’organiser des événements sur le territoire et son système de vote » pourrait servir à « définir un programme électoral et à choisir des candidats à présenter aux élections ». « C’est un système pensé pour un mouvement horizontal et spontané comme le vôtre », assure-t-il.
En réalité, Mouvement 5 étoiles italien et gilets français n’ont en commun que la couleur jaune. Pour le reste, les comparaisons sont hasardeuses. La formation italienne est tout, sauf horizontale. Depuis ses débuts, elle a été fondée autour de la figure d’un leader, Beppe Grillo, un comique génois qui a su, sur scène, à la télévision et sur Internet, interpréter la défiance des citoyens envers les dirigeants politiques en place. Internet a certes permis d’organiser et structurer les citoyens sympathisants, mais les décisions stratégiques ont toujours été prises par un petit groupe autour de Grillo et de son compère, le patron de start-up, Gianroberto Casaleggio, remplacé depuis le décès de celui-ci par son propre fils, Davide Casaleggio. Depuis 2013 et l’entrée au Parlement, les députés ont pris un ascendant croissant sur le mouvement, à l’instar de Luigi Di Maio.
Le M5S a su capter la colère populaire, et ce d’autant plus qu’à partir de 2011, le Parti démocrate, de centre gauche, a été l’artisan principal des politiques d’austérité. Pour autant, cette force « n’a jamais réellement participé aux mouvements sociaux, aux manifestations, mais Beppe Grillo, qui passait à la télévision, est parvenu à se les approprier », relève Maurizio Acerbo, secrétaire du Parti de la refondation communiste. De plus, « Di Maio salue les gilets jaunes français, mais, en Italie, il les mettrait en prison », dénonce-t-il. Le récent décret sécurité, adopté en novembre à l’initiative du ministre de l’Intérieur d’extrême droite, Matteo Salvini, allié gouvernemental du M5S, criminalise en effet l’action revendicative. Il prévoit des peines de prison de deux à douze ans pour les auteurs de blocage routier, contre une amende auparavant. Et, dans le cadre des négociations avec l’Union européenne, le gouvernement Salvini-Di Maio a promis à Bruxelles une hausse des taxes sur l’essence pour 2020.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/je-depense-8000-euros-de-carburant-par-la-cest-bon-663812" date="18-11-2018">
« Je dépense 8000 euros de carburant par an. Là, c’est bon ! »
Dans la Somme, le mouvement des gilets jaunes a été très suivi. Les motards et les ambulanciers ont bloqué la rocade, avant d’aller devant le bâtiment des impôts puis devant la gare d’Amiens. Mais les raisons de la colère sont multiples. Reportage.
Envoyée spéciale à Amiens (Hauts-de-France).Tout a commencé comme prévu aux aurores sur des parkings de grandes surfaces, à la périphérie d’Amiens. Dès 6h30, une soixantaine de gilets jaunes se sont retrouvé pour décider de points de blocages. Mais, à Amiens, les plus nombreux et les plus visibles auront été toute la journée du samedi les motards, organisés par la Fédération française des motards en colère de la Somme et de l’Aisne. Environ mille motards ont rallié ce mouvement apolitique et asyndical en bloquant la rocade d’Amiens à hauteur des échangeurs de Glisy pour protester contre la limitation à 80 km/heure sur les départementales. Mais tous ne réduisent pas leur présence à cet argument.
Sur sa moto, Albino, 52 ans, a endossé son blouson en cuir et son gilet jaune. Artisan plombier, il explique qu’il travaille plus de 70 heures par semaine : « Je dépense plus de 8000 euros de carburant et je paye des impôts et des taxes en permanence. Là, c’est bon. Ca suffit. J’espère pour Macron qu’il a entendu le message sinon on reviendra », lâche-t-il les traits tirés. Il y a sur cette rocade autant de revendications que de personnes. Ainsi, Gérard est venu manifester avec son fils handicapé. Il a rejoint dans la matinée les motards. « Je suis un cheminot à la retraite. Je suis à la CGT. J’ai été de toutes les grèves et mouvements. Aujourd’hui, je manifeste parce que Macron s’attaque aux aides médicales pour les handicapés. On doit débourser toujours plus de notre poche pour le transport par exemple. Ca me semblait évident d’être ici ».
Un peu plus tard dans la journée, motards et ambulanciers se sont retrouvés devant la gare d’Amiens au côté de gilets jaunes piétons. Parmi eux, Lydie, retraitée de 63 ans. Au milieu du vrombissement des motos, elle assure que la hausse du carburant pose un problème de société : « Macron doit prendre conscience que les plus démunis sont ceux qui sont écrasés par ces décisions. Même avec sa prime, on ne peut pas changer de voiture. Je suis aussi inquiète pour mes enfants. Comment vont-ils s’en sortir ? » Magdalena, 32 ans, s’occupe spontanément de réguler la circulation. Elle porte un gilet jaune où elle a écrit : « Macron on veut vivre, pas survivre. On n’est pas des moutons. Dehors Macron ». La jeune femme au RSA, maman de 2 enfants, doit parcourir près de 2000 kilomètres par mois pour de raisons familiales. Pour elle, cette hausse de carburant est insupportable. « Je n’avais jamais manifesté de ma vie. Mais là, je suis dégoûtée. Je continuerai le mouvement s’il le faut. Macron est né avec une cuillère en argent dans la bouche. Je n’ai plus rien à perdre. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/je-pense-maintenant-que-les-gilets-jaunes-sont-une-chance-politiquement-666636" date="20-1-2019">
« Je pense maintenant que les gilets jaunes sont une chance politiquement »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/jean-lassalle-enfile-un-gilet-jaune-et-electrise-les-debats-lassemblee-nationale-663996" date="21-11-2018">
 Jean Lassalle enfile un gilet jaune et électrise les débats à l'Assemblée nationale
Le parlementaire a provoqué une suspension de séance en portant mercredi un gilet jaune dans l’hémicycle. La réaction de Christophe Castaner a dans la foulée poussée des députés à quitter la séance. 
Le député des Pyrénées-Atlantiques Jean Lassalle, ancien candidat à la présidentielle, a arboré un gilet jaune ce mercredi en pleine séance à l’Assemblée nationale, en signe de soutien à la mobilisation des gilets jaunes de ce week-end contre la hausse des taxes sur les carburants. « Monsieur Lassalle, veuillez immédiatement retirer ce gilet », lui a ordonné Richard Ferrand. « Je vous rappelle au règlement », a ajouté le président de l’Assemblée nationale. Jean Lassalle, fondateur du parti « Résistons » qui n’en est pas à son premier coup d’éclat dans l’hémicycle, est resté mutique, la mine renfrognée, sans prendre en compte les messages venant du Perchoir. « Parfait monsieur Lassalle. Ce rappel au règlement sera évidemment inscrit au procès-verbal et vous en subirez les conséquences », lui a finalement lancé Richard Ferrand, avant de suspendre la séance.
Après l’interruption, Jean Lassalle est revenu sans son gilet jaune. Le ministre de l’Intérieur Christophe Castaner, qui s’exprimait avant la suspension, a repris la parole devant la représentation nationale. Il a d’emblée asséné : « Monsieur Lassalle sait par expérience que si le ridicule ne tue pas, moi je pense aux deux personnes qui sont mortes depuis samedi, je pense aux 584 blessés, je pense aux 110 policiers et gendarmes qui pour garantir la protection du droit fondamental de manifester se sont retrouvés blessés ». Jean Lassalle s’est d’un seul coup dressé de toute sa hauteur, ulcéré par les propos d’un ministre de l’Intérieur applaudi par les députés de la majorité LaREM. Dans la foulée, les députés France insoumise, furieux contre les propos de Christophe Castaner, ont quitté la séance de questions au gouvernement. Les élus Rassemblement national ont rapidement fait de même. « Ce qu’a dit Castaner est inadmissible. Il est sans cesse dans la provocation depuis trois jours. C’est lui qui fait monter l’ambiance », a accusé Eric Coquerel (FI).
Jean Lassalle risque une amende. Depuis le 20 décembre 2017, la tenue des députés ne peut pas être « prétexte à la manifestation de l’expression d’une opinion » selon le règlement de l’Assemblée. Le député FI François Ruffin en a déjà fait les frais, en étant contraint de verser 1 378 euros de pénalités après avoir porté un maillot de football à la tribune pour défendre les clubs amateurs. Cette tenue avait été considérée comme non réglementaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/jean-mouzat-de-ce-tourbillon-de-la-loi-alimentation-il-nest-reste-que-poussiere-663855" date="20-11-2018">
Jean Mouzat « De ce tourbillon de la loi alimentation, il n’est resté que poussière »
Agriculture.  Le Modef, confédération syndicale agricole des exploitants familiaux, a appelé les paysans à se mobiliser aujourd’hui à Guéret (Creuse).
Parmi les motifs de la mobilisation à laquelle vous appelez aujourd’hui les paysans à Guéret (Creuse), vous pointez la loi issue des états généraux de l’alimentation, mais aussi l’absence de mesures à la suite de la sécheresse…
jean mouzat Aucune solution n’a été apportée par ces états généraux. De ce tourbillon de la loi alimentation qui en a découlé, il n’est resté que poussière. Rien n’a été résolu en termes de formation des prix. Les agriculteurs subissent aussi la sécheresse, dont les conséquences sont terribles. Le gouvernement n’a pas pris les mesures à la hauteur de la situation. Face à la difficulté de nourrir leurs bêtes, des éleveurs vont vendre leur cheptel à des prix très bas, déstabilisant le marché de la viande. Le ministre de l’Agriculture, Didier Guillaume, a également promis d’exonérer les paysans touchés par la sécheresse d’une partie de l’impôt foncier. Mais aujourd’hui, beaucoup d’entre nous ne sommes pas propriétaires de nos terres. Et très souvent, les propriétaires ne répercutent pas ces baisses sur le fermage. Il aurait été sage de mobiliser un fonds de calamité pour porter des aides aux éleveurs qui ont besoin d’acheter du fourrage.
Pourquoi appeler à manifester à Guéret précisément ? Est-ce symbolique ?
jean mouzat C’est un symbole à plus d’un titre. C’est le département du député LaREM Jean-Baptiste Moreau, rapporteur de la loi agriculture et alimentation. L’autre symbole, c’est le Comité de Guéret (fondé en 1953 – NDLR), ce mouvement très fort qui avait été mis en place par les organisations professionnelles agricoles, au-delà des différences politiques, syndicales et philosophiques, pour défendre le modèle d’exploitation familiale.
Le ministre de l’Agriculture vient de développer les principes soutenus par la France devant les députés de la commission des Affaires européennes…
jean mouzat Au Modef, nous disons qu’il n’est pas question de toucher au budget de l’agriculture sur le territoire, comme veut le faire la Commission européenne. Mais il faut que l’on agisse sur la redistribution. Il est essentiel de se préoccuper de maintenir des paysans nombreux pour des raisons économiques mais aussi écologiques. Il faut lutter contre l’hémorragie qui touche les territoires les plus en difficulté. Les aides européennes peuvent être orientées en ce sens.
Dans une période où les routes sont occupées par les gilets jaunes, comment les agriculteurs peuvent-ils faire entendre la singularité de leurs revendications ?
jean mouzat Syndicalement, nous ne prenons pas part à ce mouvement. Les paysans peuvent bien sûr, comme les autres citoyens, participer à ces mobilisations, mais tout ne sera pas réglé en réduisant les taxes. Pour autant, les hausses de prix du carburant ont un impact important sur le travail et la trésorerie des paysans. Les gouvernements successifs n’ont pas mesuré la colère grandissante. Aujourd’hui, les choses risquent de mal se passer car le mécontentement est parfois détourné. En France, l’argent existe, il faut aller le chercher là où il est.
Les élections aux chambres d’agriculture approchent. Comment le Modef les aborde-t-il ?
jean mouzat Ce qui est encourageant, c’est que les revendications que l’on porte depuis longtemps sont désormais au goût du jour : des paysans nombreux sur les territoires, des exploitations à taille limitée, des revenus pour les agriculteurs. Le Modef travaille à des listes dans une trentaine de départements. Davantage qu’aux dernières élections.
Jean Mouzat
Président du Modef et agriculteur en Corrèze
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/jeunes-communistes-sengager-en-politique-oui-ca-sert-quelque-chose-666890" date="25-1-2019">
Jeunes communistes. « S’engager en politique, oui ça sert à quelque chose ! »
Le Mouvement jeunes communistes de France tient son 42e congrès ce week-end. Solidarité internationale, Parcoursup, discriminations… Trois de ses militants expliquent les raisons de leur engagement.
Àl’ère des gilets jaunes, les organisations sont parfois regardées comme des ovnis. Et pourtant Nina, une lycéenne des Côtes-d’Armor, Léo, un étudiant de Haute-Garonne, et Clémentine, en service civique en Seine-Maritime, ont fait le choix de s’engager dans une organisation de jeunesse, qui plus est politique. Tous trois sont membres du Mouvement jeunes communistes de France (MJCF), qui tient son 42e congrès ce week-end. C’est par la musique que Léo a frappé à la porte du mouvement. « Des rappeurs comme Kery James, Médine, Sniper m’ont fait m’intéresser à la Palestine. Une injustice dont je n’avais jamais entendu parler à l’école. Et c’est comme ça que je suis tombé sur la JC, qui militait devant mon lycée sur cette question », se souvient l’étudiant, qui se prépare au concours de prof. Le parcours de Clémentine est plus classique – sa famille compte nombre de communistes  –, mais si elle a franchi le pas, c’est aussi en face d’une « injustice ». « Au collège, on m’a interdit de venir avec des jupes. Je n’étais pas décidée à me laisser faire, j’en ai mis tous les jours pendant deux ans mais j’ai eu le droit à des remontrances… tous les jours. Puis je me suis fait agresser, et là bien sûr c’était ma faute puisque j’étais en jupe… classique », raconte-t-elle aujourd’hui.
Quant à Nina, face aux inégalités, son premier réflexe a été de se tourner vers les associations. La lycéenne est d’ailleurs toujours bénévole à la Croix-Rouge. « Mais la politique permet de s’attaquer aux causes », résume-t-elle. Alors que pour 50 % des 18-24 ans le communisme est « un fait ancien, dépassé », selon un sondage ViaVoice, Nina est passée au-dessus de ses préjugés après un reportage radio sur les « jeunes en politique » et quelques clics sur le Web : « Il y a quelques années, j’avais cette image “le goulag, Staline”, reconnaît-elle. Mais quand on s’y intéresse, on se rend vite compte que cette idée, loin des régimes qui s’en sont revendiqués, c’est celle d’une société d’égalité, de partage. » Si elle comprend le « dégoût de la politique » avec « Sarkozy, Cahuzac et tous les autres », la lycéenne de Lannion est loin de le partager : « Les partis, les syndicats ont joué un rôle central dans le progrès social. Des individus qui se rassemblent, qui réfléchissent et militent ensemble, c’est une force décuplée. » La fraternité et les solidarités qu’ont découvertes les gilets jaunes sur les ronds-points, Clémentine estime – « sans aucun mépris », précise-t-elle – que « c’est comme découvrir l’eau chaude : c’est comme ça que ça se passe quand on est engagé ».
Les trois militants n’ont qu’une idée en tête : changer les choses. Car les batailles pour une « éducation émancipatrice » ou un « emploi digne pour tous », dont il sera question ce week-end à Paris pour leur congrès, ils racontent en vivre la nécessité au quotidien. Nina, qui vient de commencer à formuler ses vœux, fait l’expérience concrète de Parcoursup contre lequel elle se mobilise. « On devient le jeu d’un algorithme opaque, et ceux d’entre nous qui viennent des quartiers sont discriminés. C’est violent », souffle-t-elle. « J’ai la chance d’avoir choisi un service civique mais pour la majorité de ceux que je rencontre ce n’est pas un choix mais un job par défaut. On est en train de mettre toute une catégorie de jeunes en sous-emploi, sans protection ni formation », ajoute de son côté la Rouennaise Clémentine. « Nous voulons réaffirmer, au moment où les organisations sont décriées, que s’engager ça sert à quelque chose, avec notre bataille pour la Palestine mais aussi pour la réponse aux besoins et aux aspirations des jeunes, tant sur l’éducation que sur l’emploi », résume Camille Lainé, la secrétaire générale du MJCF, dont le mandat à la tête des Jeunes communistes devrait être reconduit ce week-end.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-fiscale-les-communistes-recus-au-siege-de-google-france-666121" date="9-1-2019">
Justice fiscale. Les communistes reçus au siège de Google France
Les parlementaires du PCF ont déposé, hier matin, une proposition de loi pour prélever à la source les profits des multinationales, avant de manifester devant le siège du géant du Web.
Pas de signe ostentatoire de richesse. Rue de Londres, dans le 9e arrondissement de Paris, nul logo sur la façade du bâtiment qui abrite le siège français du géant du Web. Hier, sous ses fenêtres, une centaine de militants communistes arboraient des pancartes « Google, payez vos impôts en France ! ». Rejoints par quelques adhérents du mouvement de Benoît Hamon, Génération.s, ils se sont rassemblés plus d’une heure autour de la délégation du PCF, composée de son secrétaire national, Fabien Roussel, la députée européenne Marie-Pierre Vieu, les sénateurs Pierre Laurent et Fabien Gay, et Ian Brossat, tête de liste aux européennes. Le 4 janvier, Fabien Roussel avait adressé une lettre au directeur de Google France, Sébastien Missoffe, au sujet des 19,9 milliards d’euros de bénéfices transférés vers les Bermudes, une opération réalisée en toute légalité. « Ce racket est intolérable alors que les PME payent leurs impôts rubis sur l’ongle. Google doit payer ses impôts comme n’importe quelle entreprise ! » a déclaré le député du Nord. « Chaque année, ce sont 100 milliards d’euros qui partent en fumée. 1 000 milliards à l’échelle européenne. Cet argent est au final payé par les classes moyennes et les familles modestes. Le gouvernement impose les ménages à la source. Pourquoi ce ne serait pas possible pour les multinationales ? » explique également Ian Brossat.
Les parlementaires communistes ont donc déposé hier matin une proposition de loi pour prélever à la source les bénéfices des multinationales, avant qu’ils n’échappent aux radars du fisc. « Cette loi s’articule autour d’un principe simple : les multinationales doivent payer leurs impôts là où elles réalisent leur activité, et non dans les paradis fiscaux comme c’est le cas actuellement, précise le secrétaire national du PCF. Si le terrain de jeu de ces multinationales est mondial, alors adaptons notre fiscalité ! Il est temps de les mettre au pas. Prélèvement à la source ! » Pas sûr que l’idée ravisse les dirigeants de Google, qui ont tout de même reçu la délégation près d’une heure. Pourtant, à la sortie de leur entrevue, Fabien Roussel l’assure : « Notre échange a été très constructif. Car ce sont les schémas d’optimisation fiscale qui existent dans l’UE qui sont utilisés par ces multinationales. Nous sommes même tombés d’accord sur cette question : oui, il est urgent de changer la loi. » « Carrément ? » interpelle une militante. « Eh oui, la direction de Google France est prête à appliquer la loi telle qu’elle serait prise dans notre pays. Aujourd’hui, ils utilisent les moyens légaux qui existent d’optimisation fiscale. »
En Europe, l’idée d’une taxe sur les Gafa, qui comprend les quatre géants du numérique (Google, Apple, Facebook et Amazon), semble loin de se concrétiser. Le 4 décembre 2018, les ministres européens des Finances ne sont pas parvenus à s’accorder sur une version, même édulcorée, du projet. Sans attendre un éventuel accord européen, sous la pression des gilets jaunes, le gouvernement a concédé, mi-décembre, la création d’une taxe sur les géants du numérique qui devrait rapporter 500 millions d’euros par an. « C’est peanuts ! estime Fabien Roussel. Ce sont des dizaines de milliards d’euros que nous devrions récupérer pour augmenter les salaires, développer les services publics. Cette annonce, c’est pour amuser la galerie et ne pas s’attaquer aux paradis fiscaux comme le Luxembourg, les Pays-Bas ou Malte. Stop aux paradis fiscaux ! Voilà l’un des enjeux des prochaines élections. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-fiscale-lisf-sur-la-sellette-le-gouvernement-ouvre-une-breche-664726" date="6-12-2018">
Justice fiscale. L’ISF sur la sellette, le gouvernement ouvre une brèche
L’exécutif n’écarterait plus l’idée de rétablir l’ISF (impôt de solidarité sur la fortune) si « l’évaluation » de la mesure s’avérait négative pour l’économie. Une pirouette pour gagner du temps, qui crédibilise cette revendication phare des gilets jaunes pour la justice fiscale.
C’était inimaginable il y a encore deux semaines. Mais le rétablissement de l’ISF est bien en train de se frayer un chemin. Interrogé hier sur ce cadeau aux plus riches, qui concentre une part de la colère des gilets jaunes, Benjamin Griveaux explique d’abord que « ce sujet-là n’est pas sur la table ». Avant de finir par lâcher : « Il faudra évaluer. Il faudra voir si l’argent, qui a été supprimé dans cette part de l’ISF sur les valeurs mobilières, revient bien dans l’économie réelle. » Le porte-parole du gouvernement ira jusqu’à préciser : « Et de faire en sorte que, si ce n’est pas le cas, on modifie ce système, qu’on puisse permettre à chacun d’avoir de l’argent réinvesti dans nos territoires pour l’emploi. » C’est la première fois que la majorité met en doute l’efficacité de la suppression de cet impôt sur l’économie réelle. Et par là même remet en cause le fondement même de toute sa politique économique, le fameux « ruissellement ». Quelques heures plus tard, la ministre Marlène Schiappa fait savoir dans un communiqué qu’elle est prête à proposer de « rétablir l’ISF » si « les évaluations du nouveau dispositif qui le remplace ne sont pas concluantes ». Rétablir l’ISF ? « Non, cela n’a été dit par personne », répond de son côté la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, témoignant de la confusion qui règne dans les rangs de la majorité. « Nous ne craignons pas le débat sur la réforme de l’ISF », finira par trancher par une pirouette Édouard Philippe dans l’Hémicycle. Prémices d’un recul ou simple opération de communication ?
Cette idée d’une évaluation de la suppression de l’ISF, loin d’être une largesse consentie aux gilets jaunes, est en réalité dans les cartons depuis un an. En novembre 2017, le ministre de l’Économie, Bruno Le Maire, avait annoncé devant le Parlement une évaluation d’ici deux ans. Mais, pour l’heure, cette mission de suivi n’existe toujours pas. « Une première évaluation pourrait arriver en septembre ou fin 2019 », assure aujourd’hui Bercy.
Alors que l’ISF a rapporté 5 milliards d’euros en 2016, l’IFI (impôt sur la fortune immobilière) ne représentera que 1,53 milliard d’euros en 2019. Soit un manque à gagner pour l’État de 3,5 milliards d’euros. Les cent premiers contribuables les plus fortunés, eux, auront gagné 1,5 million d’euros chacun. Pourtant, la majorité l’assure : non, ce n’est pas un cadeau aux plus riches, mais bien le meilleur moyen de relancer l’investissement. Un argument familier, répété en boucle pour justifier le Cice (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi). Mardi, les députés LaREM n’ont pas hésité à adopter le versement de 20 milliards d’euros de Cice et de CITS (crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires), mais également la transformation de ces avantages en allégements pérennes de cotisations patronales. Une autre facture salée pour un dispositif qui est loin d’avoir démontré, lui aussi, son efficacité. Pour mémoire, cette mesure phare du quinquennat Hollande n’aurait créé ou sauvegardé que 100 000 emplois pour 50 milliards d’aides versées, très loin du million promis par l’ex-patron du Medef Pierre Gattaz. Le groupe Carrefour d’Alexandre Bompard, par exemple, a encaissé le jackpot avec 744 millions versés par l’État, au moment même où il annonçait la suppression de 3 500 postes. Mais « c’est bon pour l’emploi et l’investissement », continue de marteler l’exécutif, qui sait pertinemment que la suppression de l’ISF est uniquement destinée à gaver les plus grandes fortunes, dont les Arnault et Bettencourt, qui ont vu leur patrimoine multiplié par douze en dix ans.
C’est bien cette indécente concentration des richesses entre quelques mains, quand la majorité voit ses conditions de vie se dégrader, que porte au grand jour les gilets jaunes. « Cela va leur coller à la peau ! » prédisait il y a un an Fabien Roussel, lors du vote de la suppression de l’ISF. « Paye ton ISF ! » criaient les manifestants des Champs-Élysées le 17 novembre. Un slogan repris massivement dans les barrages et mobilisations des gilets jaunes.
Cette revendication a également le mérite de remettre quelques pendules politiques à l’heure. Car si la droite de Laurent Wauquiez tente se refaire une santé sur ce mouvement, elle peine à être crédible. Interrogé hier, le président du Sénat, Gérard Larcher, a avoué ne pas être favorable au rétablissement de l’ISF. Et pour cause : sa suppression était l’une des propositions phares du candidat Fillon.
L’injustice fiscale s’est également invitée hier dans l’Hémicycle. « Rétablissez l’ISF, car le moment est venu que les riches soient solidaires », a lancé Jean-Luc Mélenchon lors de son intervention. « Ce n’est certainement pas le travail qui coûte cher, ce sont les cadeaux que vous avez fait aux plus riches, au capital, à la finance ! a dénoncé de son côté Fabien Roussel, le nouveau secrétaire national du PCF. Suppression de l’ISF, de la taxe sur les dividendes, mais aussi cadeaux à gogo avec la flat tax, la niche Copé, l’exit tax… C’est 8 à 10 milliards d’euros que vous donnez cette année aux riches, aux financiers et que vous proposez de maintenir en 2019 ! » « Donnez un acte concret en revenant sur votre suppression de l’ISF et ouvrez ces états généraux du pouvoir d’achat, maintenant ! » a embrayé la députée socialiste Valérie Rabault. Le sujet est désormais sur la table. Et les gilets jaunes ne semblent pas décidés à lâcher.
Alors que l’accord entre Paris et Berlin a conditionné et revu à la baisse une éventuelle taxation des Gafa, les sénateurs du groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste (CRCE) ne l’entendent pas de cette oreille. « À l’initiative de Marie-Noëlle Lienemann et d’Éric Bocquet, le groupe CRCE a déposé, lors de l’examen en première lecture du PLF 2019, « un amendement permettant à la France de mettre en œuvre immédiatement une disposition pour taxer ces Gafa », ont-ils rappelé hier. De quoi rapporter « de 5 à 10 milliards d’euros au niveau européen et 500 millions à 1 milliard pour la France ». En fin de semaine dernière, celui-ci a été adopté : « Désormais, il revient à l’Assemblée nationale de prendre ses responsabilités et de répondre enfin aux attentes de nos concitoyens », ajoutent les sénateurs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-le-brun-sous-les-gilets-jaunes-666216" date="11-1-2019">
Justice. Le brun sous les gilets jaunes
Six jeunes membres de mouvances d’extrême droite ont été condamnés mercredi à des peines allant du sursis à trois mois de prison pour leur participation à l’acte III.
Une odeur rance s’échappait mercredi après-midi de la 23e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Celle des ultranationalistes droits dans leurs bottes, même devant une table de loi. Un avocat de la défense : « On leur reproche d’appartenir à une mouvance parfaitement honorable, sans doute même en avance sur son temps. Ils veulent préserver l’identité de notre pays ! » Un autre : « Vous avez vos fachos dans ce dossier, comme le voulait le ministre de l’Intérieur. » Ils sont six face au juge. Quatre Parisiens, un Lyonnais et un Alsacien, de 20 à 27 ans, en rang d’oignons, tout de bleu vêtus. Cheveux blonds coupés courts, jean et petit pull cintré.
Ce 1er décembre, acte III des manifestations des gilets jaunes, des échauffourées éclatent aux abords de la place de l’Étoile, noyée sous les gaz lacrymogènes. Les images font le tour du monde : l’Arc de triomphe est dégradé, des dizaines de personnes arrêtées. Les six jeunes gens, qui nient avoir participé à ces violences, seront arrêtés six jours plus tard, parfois lors d’interpellations particulièrement musclées – l’un y a perdu une dent, un autre a eu l’arcade sourcilière ouverte. L’un est poursuivi pour rébellion, après avoir craché aux policiers venus l’interpeller : « Bande d’enculés, ça vous fait bander de faire une interpellation à dix ! »
En comparution immédiate, le 10 décembre, ils avaient tous demandé un délai pour préparer leur défense. Mercredi, devant la présidente du tribunal, certains reconnaissent des tags, avoir ramassé un parpaing ou repoussé une grenade lacrymogène, mais tous contestent un rendez-vous organisé. Une note des renseignements fait pourtant état de la présence de deux groupes de 70 personnes ayant convergé vers la manifestation : le groupe parisien des Zouaves et celui de membres du Bastion social, deux mouvements créés par d’anciens du GUD, groupuscule d’extrême droite ultraviolent mis en sommeil il y a un an.
Comme l’a révélé France Inter, deux des six prévenus avaient déjà été jugés en juin 2018 pour l’attaque du lycée autogéré de Paris : une dizaine de personnes y avaient débarqué en faisant des saluts nazis et proférant des insultes, cassant du matériel et blessant légèrement deux élèves. L’un des jeunes hommes avait été relaxé, faute de pouvoir être identifié avec certitude, un autre condamné à un an avec sursis, malgré ses dénégations. Brillant étudiant, mention très bien au bac, ce jeune homme de 24 ans ayant tagué « ACAB » (« all cops are bastards », tous les flics sont des bâtards en anglais), et « Libre, social et national » a écopé de la seule peine de prison ferme mercredi soir.
Lors des perquisitions, selon le Monde, on a retrouvé chez l’un d’entre eux un livre de Pétain et Mein Kampf, chez un autre la banderole « Peuple aux abois, tuons le bourgeois » (référence à un tube de rock identitaire), derrière laquelle s’est tenue la « photo de famille » de l’ultradroite française qui a inondé les réseaux sociaux le 1er décembre. Mais aussi des dizaines de brouillons tagués de croix gammées. Chez un autre, un tee-shirt Bastion social, avec l’inscription « staff » au dos, alors qu’il nie appartenir à ce mouvement. Pour le procureur, on a bien affaire ici à un « groupement » : « ils se donnent rendez-vous », « ils taguent ensemble », « on les voit sur des photos », « ils participent tous d’une même mouvance d’extrême droite ». Le représentant du ministère public réclame jusqu’à un an ferme contre des prévenus ayant « un niveau d’études très supérieur à la moyenne » et « une passion commune pour la violence », loin du profil habituel des comparutions immédiates de gilets jaunes, raconte l’AFP qui a assisté à cette audience tardive. La défense dénonce, elle, une « procédure fourre-tout » et des « poursuites délirantes » pour une affaire se résumant à quelques tags sur les murs d’une avenue et la participation à une manifestation qui a tourné au chaos.
À l’issue de douze heures d’audience, les six prévenus ont été relaxés du délit d’association de malfaiteurs, pour lequel ils encouraient cinq ans de prison. Plusieurs d’entre eux ont été condamnés à des peines allant du sursis à trois mois de prison pour des dégradations en réunion, notamment des tags non loin de la place de l’Étoile, et l’un d’entre eux pour rébellion et outrage à agent lors de son arrestation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-ou-sont-passes-les-emeutiers-les-vrais-664723" date="6-12-2018">
Justice. Où sont passés les émeutiers, les vrais ?
Les audiences en comparution immédiate laissent entrevoir une diversité de profils des personnes interpellées, qui ressemblent très peu aux activistes expérimentés « d’ultradroite et d’ultragauche » mentionnés par le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner.
Minuit vient de sonner lorsque Wissam est arrêté non loin de la place de l’Étoile, à Paris. Les policiers trouvent sur lui deux pièces de la Monnaie de Paris, frappées pour le Centre des monuments nationaux. Ils l’envoient direct en garde à vue : des distributeurs de pièces de ce type ont été pillés, un peu plus tôt, à l’intérieur même de l’Arc de triomphe. Le jeune homme, âgé de 19 ans, a même fait des vidéos à l’intérieur du bâtiment dévasté. Il est monté sur le toit, a filmé à 360 degrés l’étendue des dégâts des émeutes du 1er décembre. Son téléphone borne de 10 h 11 à 21 h 4 dans le secteur des altercations, souligne aussi le procureur. Autant de preuves irréfragables pour l’appareil judiciaire qui a la lourde charge de juger, en trois jours, 227 personnes majeures déférées devant les tribunaux. La réponse se veut à la hauteur des violences urbaines, jamais vues à Paris depuis Mai 68. C’est dans ce contexte que le jeune Wissam se présente dans le box des accusés de la salle 6.05 du nouveau tribunal de grande instance (TGI) de Paris. Tout semble le désigner, sur le papier, comme l’un des casseurs qui ont « souillé » l’Arc de triomphe, comme l’a dénoncé le président de la République. Un de ceux qui se sont employés à dégrader un monument national, à « semer le chaos » sur la plus belle avenue du monde.
C’est un autre son de cloche une fois à la barre. « Je ne suis ni un manifestant ni un gilet jaune ou quoi que ce soit. J’y suis allé parce que c’était un événement impressionnant. Je voulais aller voir », raconte ce jeune homme de 19 ans en service civique dans un foyer pour personnes souffrant de handicap mental. Son CV mentionne plusieurs engagements associatifs. Une fois l’audience terminée, rien ne permet d’incriminer ce Breton, hormis le fait d’avoir ramassé par terre ces deux pièces, d’une valeur de 2 euros chacune. Du point de vue de la loi, c’est du recel. Il s’en sortira avec une amende de 200 euros avec sursis. À la sortie de l’audience, son copain Tom n’en revient pas. Si Wissam a été localisé dans la zone d’émeutes, « c’est parce qu’il était chez moi, rue Boissière, pas très loin de l’Arc de triomphe. On a joué à Fifa (un jeu vidéo – NDLR) une bonne partie de la journée ».
Ce n’était pas le seul dossier qui ne tenait pas la route. Pedro, Messias et son fils Thiago peuvent en témoigner. La police leur tombe dessus avenue de Wagram, « à proximité d’un départ de feu », est-il écrit dans le PV d’interpellation. En réalité, Pedro, pompier volontaire, explique avoir aidé une employée d’un hôtel à éteindre le feu. « Ils s’y prenaient mal avec l’extincteur. » Mais la police n’a pas pris le temps de vérifier. Il est aussi venu en aide à une femme blessée rue de Rivoli. Mais voilà, il a eu le malheur d’envoyer à un ami, sur une liste WhatsApp, entre un « LOL » et deux smileys, qu’il montait à la capitale « pour mettre le feu ». « Viva la Revolucion ! » peut-on aussi lire dans leur fil de discussions de ces potes montés à Paris « avant tout pour apporter le nombre » et défendre le « progrès social ». Ces deux bûcherons et ce technicien en chimie ont commis l’erreur de mettre dans leur sac un casque sportif, des gants, des lunettes de piscine et des masques à gaz. « Nous avions lu sur des pages Facebook des gilets jaunes de bien se protéger. » Le père finira en pleurs, humilié d’être traité comme un voyou sous les yeux de son fils après trois jours en garde à vue, « à dormir sur des matelas, où pullulait la gale ». Dans ses réquisitions, le procureur demandera lui-même la relaxe.
« Ils ont fait du ramassage de masse », réagit à chaud une amie de Wissam en quittant l’audience. « Au vu de la faiblesse du dossier, il est étonnant que le ministère public ait envoyé mes clients jusqu’en garde à vue, et même devant le tribunal », souligne Me Karima Tadjine, avocate du trio venu de Haute-Savoie. Dans ce type d’affaire, et vu l’ampleur des événements, « ceux qui sont poursuivis paient un peu pour tous les autres », explique-t-elle. Le but : montrer l’exemple, décourager d’autres de se mobiliser à leur tour.
Mais où sont donc les émeutiers, les vrais ? Ces militants « d’ultragauche » et « d’ultradroite », déterminés à en découdre avec les forces de l’ordre ? Ce profil était rare, lundi et mardi, dans les box des cinq salles d’audience consacrées à ces comparutions immédiates. À la place, des magasiniers, des caristes, des manutentionnaires, des intérimaires, qui vivaient souvent leurs premières manifestations. Des artisans, aussi, venus exprimer leur « ras-le-bol ». À l’instar de ce mécanicien qui vivote sous le statut d’autoentrepreneur en revendant des voitures d’occasion tout en rêvant de devenir DJ. Il a été attrapé avec un blouson de moto volé et une fronde. Il a été relaxé du délit de port d’armes mais condamné à douze mois d’emprisonnement, dont six ferme, pour « participation à un groupement en vue de commettre des violences sur des personnes ou des dégradations de biens », comme le stipule l’article 222-14-2 du Code pénal. « En vue de ». Cette innovation des années Sarkozy a permis de condamner des individus qui n’ont pas envoyé des projectiles, ni commis des dégradations. C’est le cas des cinq copains venus de l’Essonne, dont quatre sont ouvriers spécialisés chez Safran (lire l'Humanité du 4 décembre). Arrêtés vers 10 h 45, alors qu’ils se garaient avenue des Ternes, ils ont commis le crime d’avoir pris des masques antipoussières, des lunettes de protection, du sérum physiologique et des petits pétards pour mettre de l’ambiance, « comme au 14 Juillet ». L’un d’entre eux a pris trois mois ferme. Les autres ont été condamnés à des peines de prison avec sursis. Idem pour Ryad, venu de Toulon. Il est arrêté lui aussi à 10 heures, alors qu’il enfile sa tenue de motocross. Les policiers ont trouvé un marteau dans le coffre de la voiture qui l’a déposé. Il n’a même pas eu le temps de voir des gilets jaunes. Bilan : quatre mois de prison avec sursis.
Le ministère public a tapé fort. Et il a été suivi souvent par les juges du siège. Est-ce l’impact de la visite au TGI de Paris, dimanche, de la ministre de la Justice ? Ou la pression des événements ? « Vous n’aviez pas regardé les informations, ni écouté la radio, quand vous êtes arrivés pour manifester ? Vous n’aviez pas vu qu’il y avait des lacrymogènes ? » n’a cessé de répéter une magistrate lundi. « À partir de 8 h 50, ce jour-là, on ne vient plus dans ce quartier de manière pacifique », osera une procureure. Sur 57 personnes jugées lundi, 47 ont été condamnées, dont 20 à des peines de prison ferme.
Parmi celles-ci, beaucoup partagent, en plus de l’inexpérience des manifs et du maintien de l’ordre, le fait de méconnaître Paris. Comme cet homme venu de la Marne qui, poursuivi par des CRS, a filé droit vers la place de la Concorde, remplie de gendarmes mobiles. Ou ces manifestants incapables de situer le jardin des Tuileries. « Paumé » dans la capitale, Mickaël, étancheur à Nevers, suivait « les gilets, le mouvement » quand il se retrouve « bloqué entre deux groupes de policiers ». Il lance alors un bout de goudron pour les faire reculer. Il a été condamné à quatre mois de prison ferme. D’autres sont venus du Jura, de la Meuse, de la Drôme… la plupart ont été condamnés à une interdiction de venir à Paris pendant plusieurs mois.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-remi-fraisse-victime-civile-justice-militaire-666069" date="8-1-2019">
Justice. Rémi Fraisse : victime civile, justice militaire ?
Le père du jeune homme, tué en octobre 2014 à Sivens, conteste devant le Conseil constitutionnel la compétence de la juridiction militaire dans cette affaire.
Voilà plus de quatre ans que Jean-Pierre Fraisse a perdu son fils Rémi, lors d’une manifestation contre le barrage de Sivens (Tarn), tué par une grenade offensive, chargée de 75 grammes de TNT. Le temps a passé, mais l’homme, cadre de France Télécom à la retraite et conseiller municipal à Plaisance-du-Touch, près de Toulouse, peine à contenir son émotion à l’évocation de son fils disparu. « Le deuil d’un enfant, on ne le fait jamais, nous confie-t-il, en larmes. C’est difficile d’en parler. Surtout un enfant comme Rémi qui était hors du commun. Tous ceux qui l’ont connu vous le diront. » Afin d’honorer sa mémoire, Jean-Pierre Fraisse se bat pour que la justice définisse les responsabilités dans cette affaire. Un véritable parcours du combattant, émaillé d’un premier non-lieu, en janvier 2018, pour le gendarme ayant tiré la grenade mortelle. Mais un parcours qui va connaître une nouvelle étape, ce mardi, devant le Conseil constitutionnel.
Avec ses avocats, Mes Patrice Spinosi et Arié Alimi, Jean-Pierre Fraisse a obtenu que les sages de la rue de Montpensier se penchent sur la compétence de la justice militaire dans cette affaire. « Nous demandons l’annulation de l’article 697-1 alinéa 3 du Code de procédure pénale, explique Me Alimi. Cet article permet de déroger à la compétence des juridictions de droit commun, au profit de la justice militaire, quand des gendarmes sont poursuivis pour des faits commis dans le cadre du maintien de l’ordre. Pour nous, il s’agit d’une atteinte au principe d’égalité, car les victimes ne sont pas traitées de la même manière, selon que l’auteur des violences est un policier ou un gendarme. » L’avocat, qui s’exprimera ce matin au nom de la LDH, pointe le fait que la justice militaire est « une juridiction d’exception, qui n’a pas vocation à s’appliquer pour des victimes civiles ».
« Je ne fais pas ça uniquement pour Rémi, mais aussi pour mettre fin à une injustice qui peut toucher beaucoup de gens », explique Jean-Pierre Fraisse. L’homme ne cache pas son inquiétude devant « la répression incroyable qui s’abat aujourd’hui sur le peuple de France », à travers le mouvement des gilets jaunes et les moyens militaires utilisés pour le maintien de l’ordre. « Mon fils a été tué par une grenade OF-F1, l’équivalent d’une arme de guerre, les plombs en moins, raconte le retraité de 68 ans. À l’impact, Rémi a perdu trois vertèbres et rapetissé de 8 centimètres : c’est une horreur ! Certes, ces grenades ont été interdites depuis. Mais rien n’empêche le gouvernement de les autoriser à nouveau. Et d’autres grenades, comme les GLI-F4, restent utilisées régulièrement, occasionnant des blessures graves à de nombreux manifestants. »
Dans l’argumentaire transmis au Conseil constitutionnel, le premier ministre, Édouard Philippe, s’oppose à la requête de la famille Fraisse, défendant l’apport « historique » de l’armée dans le maintien de l’ordre. « C’est symbolique d’une vision conflictuelle et guerrière des rapports sociaux, dans laquelle les manifestants sont présentés comme des “ennemis de l’intérieur” », analyse Me Alimi, qui espère que cette question prioritaire de constitutionnalité permettra de relancer la procédure, aujourd’hui suspendue. « Si le Conseil constitutionnel nous donne raison, c’est toute l’instruction qui sera remise en cause, et notamment le non-lieu prononcé il y a un an », explique l’avocat.
Quelle que soit la décision des sages, qui devrait être mise en délibéré, celle-ci n’éteindra pas le combat de Jean-Pierre Fraisse et de ses conseils. « Nous avons encore beaucoup de cartes à jouer, assure Me Alimi. Car l’instruction a été menée en dépit du bon sens, par des gendarmes, sur des gendarmes, sans reconstitution – ce que je n’avais jamais vu dans une affaire impliquant la mort d’un homme – ni audition des autorités. » Et ce, dans un but précis, poursuit l’avocat : « Protéger les donneurs d’ordres, en l’occurrence le préfet et, au-dessus de lui,… le premier ministre de l’époque ». Un certain Manuel Valls.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/justice-sivens-un-gendarme-condamne-666174" date="10-1-2019">
Justice. Sivens, un gendarme condamné
Le tribunal de Toulouse a infligé mardi à Richard Vilamanya six mois de prison avec sursis pour violences volontaires. Il avait blessé une opposante au barrage avec une grenade de désencerclement, trois semaines avant la mort de Rémi Fraisse.
Sept heures et demie d’audience et quinze minutes de délibération. Le tribunal de Toulouse a condamné mardi soir le gendarme Richard Vilamanya à six mois de prison avec sursis et à une interdiction de détenir ou porter une arme pendant six mois. Le militaire doit aussi verser 1 000 euros de dommages et intérêts à Elsa Moulin, qu’il a blessée avec une grenade de désencerclement sur le site de Sivens (Tarn), où la jeune femme participait à la mobilisation contre la construction du fameux barrage.
Les faits se produisent le 7 octobre 2014, alors que la déforestation et les travaux ont commencé depuis plus d’un mois. Elsa Moulin et trois militants écologistes sont retranchés dans une caravane. Une grenade lacrymogène lancée par un gendarme non identifié atterrit sur le toit du véhicule. À quelques mètres de là, le maréchal des logis-chef Vilamanya ordonne aux occupants de sortir de la caravane. Puis un objet pénètre dans l’habitacle par une fenêtre sans vitre. Croyant à une autre lacrymogène, Elsa Moulin s’en saisit pour la rejeter à l’extérieur. Or, il s’agit d’une grenade de désencerclement, qui lui explose dans la main. La scène est filmée par un de ses camarades (1).
Mardi, pendant l’audience, les questions du président Glavany déstabilisent vite le gendarme Vilamanya. Il bredouille, admet du bout des lèvres que « le groupe d’opposants » se dirigeant vers lui n’existait pas, contrairement à ses premières déclarations. Et par quelle opération du Saint-Esprit la grenade de désencerclement lancée vers des opposants imaginaires situés à l’extérieur de la caravane a-t-elle pu finir sa course à l’intérieur de celle-ci ? Une grenade de désencerclement doit être utilisée en situation d’urgence, pour se dégager, elle doit être roulée au sol et non lancée. Le prévenu reconnaît qu’il n’a pas respecté cette procédure : « C’est une erreur de ma part, une mauvaise appréciation. » Ses avocats insistent sur les difficiles conditions de travail du gendarme, mobilisé jour et nuit, sa fatigue, dans un contexte d’affrontements avec les opposants au barrage, « d’ambiance de guerre », selon Me Alexandre Martin. Un rapport de la Ligue des droits de l’homme constate de son côté une « disproportion dans l’utilisation de la force publique ». À Sivens, les violences sont allées crescendo et l’événement du 7 octobre 2014 semble annonciateur de la mort de Rémy Fraisse, tué trois semaines plus tard par un gendarme.
Elsa Moulin a subi huit jours d’hospitalisation et quinze jours d’interruption temporaire de travail. Après un an de rééducation, elle a retrouvé l’usage de sa main, mais ses blessures sont surtout psychiques, comme en témoignent ses sanglots. L’audience de mardi montre aussi que la gendarmerie fait corps avec Richard Vilamanya. Ses supérieurs hiérarchiques ne tarissent pas d’éloge sur « cet homme droit, loyal, calme ». À ce jour, il n’a pas été sanctionné par l’institution. Au contraire : il a reçu une décoration en 2015.
Me Emmanuelle Franck, avocate de la défense, demande que les violences volontaires reprochées à Richard Vilamanya soient requalifiées en violences involontaires. Elle ne sera pas entendue. Son client, confie-t-elle, ne fera sans doute pas appel. Pendant toute l’audience, les affrontements survenus à Sivens ont fait écho aux violences de ces dernières semaines entre forces de police et gilets jaunes. Commentaire de Me Claire Dujardin, avocate d’Elsa Moulin : « Le gendarme Vilamanya est condamné à de la prison avec sursis, les gilets jaunes à de la prison ferme. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-de-francis-combes-et-patricia-latour-aux-et-sur-les-champs-elysees-665082" date="13-12-2018">
La chronique de francis combes et patricia latour. « Aux » et « sur » les Champs-Élysées
Commentaire télévisé des manifestations de gilets jaunes : « Échanges de gaz lacrymogènes à Paris. » Curieuse formule… sans doute pour dire que des manifestants ont ramassé certaines grenades lancées par la police et les ont renvoyées à leurs expéditeurs. Drôles d’échanges !
Ambiguïtés que permet la préposition « de ». On lui connaît au moins six sens. La provenance (« je viens d’Amiens »). L’appartenance (« la main de ma sœur »… mais dans la langue populaire, il n’est pas rare d’utiliser aussi « à »). La matière (« un manche de bois » ou « en »). Le contenu : « Une grenade de gaz. » Ou l’agent : « Il a été entouré de manifestants. » On peut dire aussi « par des ». Et « de » est indispensable après pas mal de verbes : se souvenir, décider, choisir, etc. Savoir quand il faut l’employer est une difficulté pour les étrangers. Les prépositions n’ont pas de fonction grammaticale mais permettent de relier un nom ou un verbe à son complément, pour préciser les circonstances, le lieu, le temps, ainsi que la manière, le but, la cause, l’appartenance, la matière, le rang… Les plus utilisées sont : à, de, par, en, pour, dans, jusque, vers, entre, sans, après, avant, devant, chez, sous, sur… Elles sont invariables, mais pas leur usage. Ainsi, l’une d’elles devient envahissante : « sur ». Normalement, « sur » indique la position sur une surface. « Les mains sur la tête », comme à Mantes-la-Jolie. Ou une destination : « Tirs de Flash-Ball sur les lycéens. » Il peut aussi être prospectif : « Il va sur ses 10 ans. » Mais aujourd’hui, on l’utilise à tout bout de champ. Entendu ce week-end : « Ils sont venus sur Paris » ou « sur les Champs-Élysées », au lieu de « à Paris ». Et Joe Dassin aurait préféré « aux Champs-Élysées » puisqu’« il y a tout ce que vous voulez ». On entend aussi beaucoup « sur les territoires » (la nouvelle panacée invoquée pour conjurer la crise sociale).
Comme si tout le monde survolait le monde en avion, ce qui n’est pas le cas. Et même en avion, on atterrit « à Paris » et non « sur Paris ». Quand le lieu est perçu comme une surface on peut dire « sur », mais s’il s’agit d’un point sur une carte, on devrait dire « à ». Si c’est comme un volume, « dans ». On manifeste « dans la rue » et non « sur la rue ».
On utilise aussi de plus en plus « sur » au lieu de « à propos ». Exemple : « Une réponse sur le sécuritaire » (Laurent Wauquiez).
Cette extension du domaine du « sur » tient sans doute à l’influence des écrans et des réseaux sociaux. On suit les événements sur Facebook… L’indice d’une « vision de surface », voire d’un regard parfois superficiel « sur les choses ». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-de-francis-combes-et-patricia-latour-le-vocabulaire-des-sans-culottes-666148" date="10-1-2019">
La chronique de francis combes et patricia latour. Le vocabulaire des sans-culottes
Il n’y a pas eu de vraie « trêve des confiseurs » pour les gilets jaunes, ni pour les commentateurs du mouvement. L’un des faits les plus évidents relevés par beaucoup est la multiplication des références à la Révolution française.
Il faut dire que la République ressemble de plus en plus à une monarchie élective. Les mots en portent témoignage. Ainsi avons-nous entendu un journaliste de France 2 parler, comme si la chose allait de soi, de ce qui se disait « au Palais ». Cet aspect monarchique existe depuis les origines de la Ve République. Mais il s’est accentué. Est-ce surprenant ? Déjà en 2015, dans une interview à 1 Hebdo, Emmanuel Macron disait : « Dans la politique française, cet absent est la figure du roi, dont je pense fondamentalement que le peuple n’a pas voulu la mort. »
Comme en 1789, le mouvement a commencé par une révolte contre l’injustice fiscale. La taxe carbone est un peu comme la gabelle d’hier et les péages sont nos modernes octrois. Pour l’instant, on ne parle guère d’États généraux et encore peu de nouvelle Constituante, mais les gilets jaunes ont déjà rempli des « cahiers de doléances ». Et le langage n’étant pas fait que de mots, il y a aussi des images. Le gilet jaune remplace la charlotte et les pantalons des sans-culottes… Des manifestants arborent le bonnet phrygien. L’effigie de la guillotine réapparaît dans les défilés. Macron est régulièrement nommé le « Roi-Macron ». Il a même été décapité symboliquement. Son épouse est parfois comparée à Marie-Antoinette. Et par un singulier hasard de l’histoire, l’une des figures du mouvement porte le nom de Drouet, l’homme qui arrêta le roi à Varennes… La brutalité de la répression et la combativité des manifestants relancent la question du droit à l’insurrection prôné par la Constitution de l’an I. L’égalité, qui semblait la valeur la plus délaissée du triptyque républicain, fait un retour en force. On commence à parler de « révolution citoyenne » et on réfléchit à ce que pourrait être une démocratie qui ne dépossède pas le peuple de sa souveraineté.
La référence à 1789 unifie par-delà les différences sociales, idéologiques et politiques. Elle appelle aussi des précisions. Le mot « patriote », par exemple, est revendiqué par beaucoup. Avec raison. Comme à l’époque, le pouvoir est soupçonné de trahir la patrie au bénéfice de puissances étrangères (actuellement, l’Europe des banques et les multinationales). Mais, à l’époque, étaient « patriotes » aussi les étrangers qui participaient à la Révolution et contribuaient au bien de la nation. Car la Révolution se voulait universelle. Or, aujourd’hui plus encore qu’hier, patrie et monde ont même destin.
La taxe carbone est un peu comme la gabelle d’hier et les péages sont nos modernes octrois.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-economique-de-pierre-ivorra-lecologie-poussee-en-avant-par-le-social-666440" date="16-1-2019">
La chronique économique de pierre ivorra. L’écologie poussée en avant par le social
En ce début d’année, la réaffirmation massive de l’importance de la question sociale et démocratique contribue à poser autrement et d’une manière bien plus radicale les questions écologiques.
Il est ainsi remarquable que les gilets jaunes aient relié leurs revendications d’une annulation de la hausse des taxes sur les carburants, prétendument destinée à financer la lutte contre le changement climatique, d’un rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune, d’une augmentation du Smic, des salaires et des pensions, d’une baisse des prélèvements fiscaux sur les familles populaires et les classes moyennes, et d’un redéveloppement des services publics dans les quartiers populaires, les petites villes et les zones rurales. En même temps, sur nombre de ronds-points, l’idée d’une véritable révolution démocratique est avancée. Ces connexions d’idées, et chacune des revendications, posent des questions essentielles. Avec 139,9 millions de tonnes de CO2 émises en 2013, les transports sont, en France, le secteur le plus polluant et, en leur sein, le transport routier est le principal pollueur avec plus de 95 % des émissions. Alors que les autres modes de déplacement ont réduit leurs émissions de 13,1 % sur la période 1990-2015, le transport routier les a augmentées de près de 10 %. À quelques nuances près, ce sont les mêmes politiques, portées par des formations différentes – tant « Les Républicains » que le Parti socialiste ou la République en marche – qui ont conduit à la fermeture de lignes ferroviaires desservant les territoires, rabougri le transport de marchandises par le rail, freiné le développement des transports en commun, mis en danger la SNCF et favorisé les politiques de bas salaires des entreprises, fermé des bureaux de poste, des hôpitaux et des maternités, accru la contribution des familles de travailleurs aux dépenses de protection sociale.
Si l’humanité veut assurer son avenir, sa pérennité, elle se doit de révolutionner ses modes de vie, ses relations sociales, son rapport à la nature. Il ne s’agit pas de s’engager dans une décroissance qui ne ferait que préserver la domination des puissants, tout au contraire, l’objectif doit être de changer le contenu de la croissance afin qu’elle soit enfin à la fois forte, écologique, sociale et solidaire.
La priorité donnée au développement humain, à la formation, à la culture, à la recherche, à l’échange plutôt qu’à la rentabilité financière permettrait de réduire un usage trop intensif de la nature. À l’inverse, il ne saurait y avoir de développement social sans régénération de nos relations avec elle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-economique-de-pierre-ivorra-produire-et-partager-autrement-les-richesses-664940" date="12-12-2018">
La chronique économique de pierre ivorra. Produire et partager autrement les richesses
En cette période où la question du pouvoir d’achat taraude le quotidien des ménages modestes, au-delà même des gilets jaunes, il est bon de rappeler ce qu’une étude d’un institut d’études économiques, l’Observatoire français des conjonctures économiques, d’octobre 2015 et consacrée aux prélèvements obligatoires sur les entreprises et les ménages nous indiquait alors.
Elle révélait qu’en 2016 les mesures adoptées par les gouvernements de François Hollande feraient revenir le taux de prélèvement sur les entreprises « à 16,4 % du PIB, soit un niveau inférieur à celui d’avant la crise de 2008 », alors que celui sur les ménages « atteindrait un plus haut historique en 2016, à 28,2 % du PIB ». Elle ajoutait qu’en 2017, différentes autres dispositions en faveur du capital devraient conduire à réduire la fiscalité des entreprises d’environ 10 milliards d’euros, amenant le taux de prélèvement sur les entreprises « à un plus bas historique depuis le début des années 2000 ». Avec l’installation à l’Élysée d’un chargé d’affaires du capital financier, la dérive s’est accentuée. Emmanuel Macron entend baisser progressivement le taux de l’impôt sur les sociétés de 33 à 25 % ; il institue un taux réduit de prélèvement sur les dividendes ; supprime l’impôt sur la fortune pour les plus hauts ­patrimoines financiers et professionnels ; veut transformer le crédit d’impôt compétitivité emploi de François Hollande en une baisse pérenne de cotisations sociales des entreprises, un cadeau d’environ 40 milliards d’euros.
On peut avec ces décisions deviner que son véritable objectif est de désengager le patronat et les riches de toute contribution au système de protection sociale que le peuple français s’est donné et de transférer son financement sur la CSG, soit sur un impôt payé pour l’essentiel par les salariés. À l’opposé de cette démarche ruineuse pour l’économie, dangereuse pour les conditions de vie et la sécurité d’existence des travailleurs et de leur famille, des retraités, des chômeurs et précaires, il faut renforcer les liens du financement de notre modèle social avec le système de production de richesses à l’entreprise, rétablir les cotisations dites patronales en accroissant leur efficacité, notamment en instituant un nouveau dispositif qui conduirait à taxer davantage les entreprises qui spéculent, sont gérées avec le seul souci d’augmenter les profits en sacrifiant l’emploi et les salaires. L’on doit réduire le coût du capital, taxer le patrimoine et les revenus des riches pour augmenter la part de la production de richesses revenant à ceux qui vivent de leur travail.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-economique-de-pierre-ivorra-sen-prendre-au-capital-plutot-quaux-seniors-664634" date="5-12-2018">
La chronique économique de pierre ivorra. S’en prendre au capital plutôt qu’aux seniors
Le recul de l’âge ouvrant droit à la retraite et les politiques de baisse du coût du travail mises en œuvre par le patronat et soutenues par les gouvernements de droite et du Parti socialiste qui se sont succédé depuis une quarantaine d’années ont fait croître le chômage pour toutes les catégories de salariés. Et le phénomène ne s’est pas arrêté avec Emmanuel Macron. Entre le 1er trimestre 2017 et celui de 2018, le nombre de chômeurs de plus de 50 ans a augmenté de 56 000 et de 4,1 %. Nombre de seniors, empêchés de partir en retraite, se retrouvent au chômage ou alors sont contraints de poursuivre leur activité. Ce qui a notamment pour effet, comme le pointe un rapport du Conseil économique, social et environnemental (CESE), d’augmenter le taux d’emploi des 55-64 ans de « plus de 12 points entre la fin 2009 et la fin 2017 », mais aussi de contribuer au tassement du taux d’emploi des autres tranches d’âge, « qui n’a toujours pas retrouvé en 2017 son niveau d’avant la crise ». Décidément, nos pourfendeurs des droits sociaux préfèrent les chômeurs aux retraités ! Pour accomplir ces basses œuvres, il a fallu que, tout au long de ces années, ils s’y mettent à deux, à deux familles politiques, celle des réactionnaires de l’UMP, devenue LR, et celle des sociaux-libéraux du PS, de LaREM aujourd’hui, poussées en avant, ou plutôt en arrière par les marchés financiers, les grands groupes capitalistes, les fonds de placement américains, incitées par leurs homologues allemands et européens. Et elles ont fait fort : gel des pensions, hausse de la CSG, des taxes et des tarifs des services publics…
Mais Macron et son équipe sont bien décidés à « se faire » aussi les futurs vieux. Comme le note Jean-Marc Durand, spécialiste des questions fiscales et sociales, dans un article de la revue Économie et politique des mois de septembre et octobre, ils préparent une nouvelle réforme du système de retraite qui programme une véritable paupérisation des seniors. Dans ce contexte, on ne s’étonnera pas que nombre de seniors soient dans les cortèges et les barrages, notamment ceux des gilets jaunes.
Reste qu’il faut bien tirer les leçons politiques de ce « mano a mano » de la droite et des sociaux-libéraux. Cela suppose de tenter de construire une alternative pour prendre la main sur le capital et permettre aux vieux comme aux jeunes de vivre dignement.
Seulement 9 400 hommes et femmes de 60  ans et plus étaient au chômage en janvier 1996. Près de 23 ans plus tard, en septembre 2018, ils étaient 333 800. Ce bond spectaculaire – leur nombre a été multiplié par plus de 35 – a une double cause.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-philo-la-xanthoalgie-douleur-jaune-664777" date="7-12-2018">
La chronique philo. La xanthoalgie (douleur jaune)
L’emblème est toujours évident après coup. Quel objet pouvait symboliser l’obligation légale mi-arbitraire mi-raisonnable et son retournement en symbole insurrectionnel ? Car le gilet jaune, faut-il le rappeler, est, selon le Code de la route, obligatoire, et son non-respect dans l’équipement d’une voiture est passible d’une belle amende.
Pourquoi rappeler ce fait anodin ? Parce qu’il ne l’est pas : les gilets jaunes manifestent aussi pour cela : une forme d’arbitraire de la loi, une taxation toujours du même côté, là où il est simple de taxer, là où l’individu ne peut se délocaliser telle une multinationale seule apte à faire jouer à son profit les règles de la concurrence déloyale mondialisée. Nous sommes bien d’accord, il va falloir très vite que les gilets jaunes se désolidarisent de la violence exercée par certains d’entre eux, qu’on nomme « casseurs » mais ne nous leurrons pas, ils sont de plus en nombreux à être aussi des gilets jaunes et à céder aux appels de la radicalisation. Le ressentiment, cette dynamique bien inflammable, n’est capable de produire aucune conscience de classe commune, aucun dialogue. Le ressentiment, c’est la bascule dans la justification de la violence. C’est fait pour ça : pour passer à l’acte et « casser ». Or le mouvement des gilets jaunes a sa dignité et sa légitimité. Le risque de la stratégie du chaos est l’exacte réplique de la stratégie d’usure et de mépris, trop longtemps portée par le gouvernement et plus généralement les élites. Passé un premier sentiment de liste à la Prévert face à celle des revendications, ce qui prévaut ensuite, c’est le rejet de l’incohérence toujours plus grande de la politique antisociale menée par le gouvernement, ou, devons-nous dire, par les gouvernements néolibéraux qui se succèdent, partout dans le monde, et dont l’idéologie grandit en France depuis deux décennies.
Nous sommes allés au bout de cette injustice fiscale permettant aux mieux lotis de profiter des règles de la mondialisation sans jamais répartir correctement les dividendes. Nous sommes allés au bout de ceux qui bénéficient du travail des autres, de leur force collective, et de ceux qui travaillent, sans être ni assistés ni protégés, terriblement actifs, et qui ne font que survivre, et avoir des vies indignes, en miettes. Une majorité silencieuse jusqu’à présent, issue du périurbain, des communes rurales, des petites villes – là aussi, ce n’est pas la France des mégalopoles qui aspirent par leur attractivité leurs alentours, cette majorité faite de familles monoparentales, de vieux actifs et de jeunes retraités, qui ne voient plus comment parvenir à aider leurs familles, qui gagnent entre 700 et 1 200 euros, qui se vivent piégés dans l’urgence du quotidien, plus encore que dans celle climatique, même si beaucoup la reconnaissent et sont même d’accord pour un grand saut dans la transition écologique : faut-il encore qu’il soit réellement commun, porté par la collectivité, et non simplement le fait de ceux qui n’ont déjà plus aucune alternative.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-chronique-philo-une-sociologie-de-la-vie-bonne-665150" date="14-12-2018">
La chronique philo. Une sociologie de la « vie bonne »
Le terme qui revient souvent depuis la mise en mouvement décentralisée des gilets jaunes est celui de « mépris », qui fait écho aux thèses posées depuis plusieurs décennies par les théoriciens de l’école de Francfort, comme avec Axel Honneth et sa société du mépris, qui qualifie le monde néolibéral dans lequel nous baignons, ou encore ses problématiques liées à l’éthique de la reconnaissance et à sa falsification.
Hartmut Rosa aussi pourrait être une de ces références, avec la notion d’accélération qui s’abat sur les vies humaines et l’incapacité, notamment des plus vulnérables, de s’ajuster à cette nouvelle pression. Résonance, une sociologie de la relation au monde (la Découverte, 2018) tente de proposer une solution à ce désœuvrement en rappelant que la « vie bonne » ne repose pas uniquement sur le maintien des biens primaires, certes nécessaires. Ce qui fait dire à beaucoup, à juste titre, qu’une fois la taxe sur le carburant abandonnée, le gouvernement n’aura nullement réglé le « problème » des gilets jaunes, tant il est plus systémique (socio-économique, politique et moral). Pour ressentir une « vie bonne », il importe en effet d’accroître son rapport au monde, au sens de le rendre plus qualitatif, d’entrer en écho, en résonance avec lui, autrement dit, de ne pas subir simplement l’intensification, l’accélération du monde, mais d’expérimenter ses nouvelles profondeur et intensité. Si Rosa n’a jamais défendu la décélération, il a en revanche contribué à la critique de l’accélération forcenée, cette contrainte d’accroissement sans finalité qui entraîne chez les sujets une relation déréglée au monde : crise écologique, crise démocratique et crise psychologique en sont les conséquences. Rosa choisit donc d’interroger la vie bonne pas uniquement selon l’axe de la justice sociale, ou alors il s’agirait d’ouvrir les critères de la justice sociale en ne les réduisant pas aux seules ressources et options accessibles pour les individus. Qu’est-ce qu’une vie bonne ? Pour tenter de répondre, Rosa veut mettre en place une « sociologie de la relation au monde », autrement dit, interroger quels sont les axes de résonance entre le moi et le monde et voir comment ceux-ci ne peuvent rester muets ou hostiles ; il s’agit donc de comprendre, au-delà de la métaphore, le rapport entre « des moments de bonheur individuels isolés (ce que Csíkszentmihályi a désigné sous le terme d’expériences-flux) et le rapport général au monde qui se déploie à l’échelle d’une vie. L’autre but (…) consiste en l’analyse des conditions sociales qui permettent ou empêchent la formation de ces axes de résonance ».
Le fait de prendre comme objet sociologique la « vie bonne » invite Rosa à dépasser le périmètre classique de la sociologie, plus structuraliste, et à aller investiguer des rapports au monde. Une autre manière d’interroger la modernité tardive, en suivant les crises de résonance dans lesquelles les sujets sont murés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-colere-et-le-desespoir-grandissent-apres-ce-troisieme-samedi-de-manifestations-et-de-violences" date="3-12-2018">
La colère et le désespoir grandissent après ce troisième samedi de manifestations et de violences
Les gilets jaunes se sont à nouveau fortement mobilisés pour exprimer leurs urgences sociales. Ils se demandent quelles suites donner à leur mouvement face à la surdité du gouvernement.
Déterminés, furieux ou groggy. Les dizaines de milliers de gilets jaunes mobilisés partout en France pour leur troisième samedi d’action oscillaient ce week-end entre ces trois sentiments. Groggy de ne voir aucune des urgences sociales qu’ils dénoncent prises en compte. Furieux parce que le gouvernement accule leur mouvement dans une impasse. Mais déterminés, en dépit des nombreuses violences qui ont accompagné leurs actions. Ce dimanche, les occupations se sont donc poursuivies et de nombreuses perturbations du trafic sur les grands axes ont eu lieu, partout dans le calme, sauf au péage sud de Narbonne où des bâtiments ont été incendiés.
Les Champs-Élysées, 10 heures du matin, ce samedi. Magasins barricadés. Toutes les stations de métro du coin fermées. Barrages filtrants dans les avenues perpendiculaires qui mènent aux Champs. Beaucoup de gilets jaunes, venus le plus souvent d’Île-de-France, se retrouvent bloqués. Les petits groupes se forment. Ça discute sec. Muriel, secrétaire, Rémi, pompier, et Jean-Paul, cheminot, se connaissent depuis cinq minutes. Ils viennent de l’Essonne et de la Seine-et-Marne. Muriel a dû prendre un deuxième travail (vente à domicile) pour s’en sortir. Tous trois parlent de « ras-le-bol général. Dans nos campagnes, tout ferme : la Poste, le centre des impôts. Tout se déshumanise, tout passe dans les mains du privé ». Et personne vers qui se tourner. « Les syndicats ne nous écoutent pas. Les politiques parlent un jargon pour qu’on ne comprenne pas. Mais on comprend très bien. Pourquoi n’y a-t-il pas la proportionnelle ? Pourquoi ne pas organiser davantage de référendums ? »
Plus loin, Philippe, retraité de la fonction publique hospitalière depuis mars 2017 mais qui a dû reprendre un travail en mars 2018, se sent floué : « Je m’en mords les doigts d’avoir voté pour Macron. C’est un président ultralibéral, qui roule uniquement pour les capitalistes ! » Sylvie, elle aussi jeune retraitée, a voté « Marine » sans états d’âme. Surpris, Philippe décrypte : « Depuis 2002, on nous demande de choisir entre la peste et le choléra. Et la gauche, à part les premiers mois du septennat de Mitterrand, elle nous trahit… »
Contraste saisissant entre ces discussions bon enfant à quelques mètres de la place de l’Étoile et de l’Arc de triomphe, où les CRS chargent de petits groupes pour les disperser, puis se retrouvent en sous-nombre et refluent, alors que leurs assaillants, cagoulés de noir, entonnent la Marseillaise avant de tout saccager. Plus loin, dans les belles avenues de ce quartier huppé aux commerces encore ouverts, des riverains et des manifestants vont et viennent, et discutent parfois ensemble. Puis, d’un coup, une charge de CRS, des gilets jaunes courent en tous sens, certains attaquant des vitrines et des Abribus pendant que d’autres leur disent d’arrêter – « c’est notre argent ça, c’est nos impôts ! » – et aident les commerçants à remballer leurs étals.
Un groupe d’hommes venus du Tréport la veille se sont réfugiés à Saint-Lazare après être tombés nez à nez avec les CRS. « Qu’ils nous gazent mais qu’ils ne se plaignent pas ensuite ! » dit l’un d’eux, masque tombé sur le menton. Non loin d’eux, un quadragénaire qui travaille dans un service de l’armée s’emporte : « Je l’ai perçu même avant l’élection de Macron : on glisse vers une dictature. Envoyer du lacrymo comme réponse, c’est un message très fort. Si je reste aujourd’hui, c’est pour dire non à ces méthodes de despote ! » Du côté des grands magasins, les habitants et les salariés des enseignes filment ou regardent avec des yeux écarquillés les cortèges de manifestants. Nombre de chauffeurs de bus et de taxi font chanter leur Klaxon. À la jonction de deux rues, un mouvement de gilets jaunes rejoint un autre plus hétéroclite (militants du NPA, étudiants…). Ils continuent ensemble, Marseillaise et « Macron, démission ! » à tue-tête. Sylvine, éducatrice spécialisée dans un établissement qui a subi des « coupes franches » pendant qu’« on fait survoler des hélicoptères au-dessus de nous pour des millions d’euros », ne voit pas d’issue : « On ne sait pas quoi faire. On ne veut pas être violents, mais on voit que notre idée de défiler en jaune pour être vus ne marche pas… À un moment, le gouvernement va bien devoir ouvrir le dialogue. » Un signe d’espoir ? « Oui, sinon je serais en train de préparer des cocktails Molotov. »
Sur le rond-point de Vivy, à la sortie de Saumur, voilà bientôt quinze jours que les voitures tournent au ralenti et le temps en accéléré. Les gilets jaunes, qui ont fleuri sur son terre-plein central le 17 novembre, y ont pris racine. « Pour qu’on mette fin au mouvement, il faudrait quelque chose d’énorme. Je ne saurais même pas dire ce que ça pourrait être », se demande un homme au coin d’un brasero. Ici comme ailleurs, la liste des doléances dépasse très largement la seule taxe sur le carbone. Froide et sans appel, la colère se nourrit de tout ce qui, ces dernières années, n’a pu être digéré. Les salaires indignes comme celui de ce routier, payé 10,50 euros brut de l’heure, ou obscènes comme celui de Carlos Ghosn, dont on n’arrive pas à chiffrer le montant ; les pensions en déliquescence – « avec la CSG, la mienne est tombée de 1 200 euros à 1 000 euros », glisse un retraité dans la conversation ; ou encore le mépris présidentiel.
Un autre occupant du lieu, la trentaine, chauffagiste, n’est pas ici pour une raison précise. « Hollande, on pouvait encore rigoler de lui, explique-t-il. Macron… avec lui, on n’est plus que du bétail, il faut toujours payer. Même après que le mouvement a démarré, ils ont continué à annoncer des mesures qui nous coûtent. » Personne ne parie sur la tournure que peuvent prendre les événements. Le concert enthousiaste de Klaxon de voitures à mesure qu’elles arrivent sur le rond-point témoigne d’un soutien largement exprimé aux acteurs du mouvement. « Cela dit, la nuit, ici, nous avons de plus en plus affaire à des casseurs qui viennent nous intimider », note un autre occupant.
Difficile de jauger le niveau réel de la mobilisation. Jeudi soir, une réunion publique organisée à Saumur a rassemblé près de 150 personnes, mais s’est conclue dans la cacophonie, faute de ligne générale. « Et puis, il va aussi falloir compter avec eux ! » lance Dominique, responsable de la CFDT transport du Maine-et-Loire, en montrant, d’un mouvement du menton, un tracteur filant vers l’autoroute. « Le 19 novembre, près de 250 camions d’entreprises du bâtiment ont bloqué Angers pour protester contre la suppression du gasoil rouge (détaxé – NDLR). Les paysans vont s’y mettre aussi, c’est sûr… »
Ce samedi. Les gilets jaunes s’étaient donné rendez-vous dans une grande zone commerciale aux portes de la capitale auvergnate pour rejoindre en cortège place de Jaude, en centre-ville, à cinquante mètres de la préfecture où les gilets rouges de la CGT et roses de Solidaires tenaient leur rassemblement. « Ça fait treize jours que je suis dans le mouvement. Que dire ? Nous en avons ras-le-bol. Les taxes sur tout. Les salaires misérables », explique vivement celle que ces collègues de lutte présentent comme « porte-parole », ou du moins « celle qui sait ». « Payer 200 euros d’impôts par mois pour un salaire de 1 900 euros après trente-deux ans d’ancienneté, en travaillant de nuit et le week-end ! s’offusque cette aide soignante. Les impôts, nous ne sommes pas contre. Mais nous voulons que ceux qui doivent en payer les payent ! » À deux pas, Benjamin, jeune retraité, l’écoute. Depuis qu’il porte le fameux gilet, il laisse exploser une colère nourrie pendant trois décennies. « J’ai eu la chance de bien gagner ma vie, de ne pas connaître de périodes de chômage, précise-t-il. C’est vrai, nous savions que cela n’allait pas. Nous avons laissé faire. Chacun à son niveau en profitant, en se débrouillant. » Autour de lui, personne pour le contredire. La succession des déceptions face aux promesses non tenues et l’antienne du « Tous pourris ! » ont fait leur œuvre. Fanny, également en jaune, se demande dès lors vers qui se tourner. Elle a tant à dire, à proposer : « Renforcer les pouvoirs des citoyens. Favoriser les débats politiques grâce à des émissions pluralistes. Taxer les entreprises qui délocalisent ou les empêcher de vendre leurs produits en France. Augmenter les salaires et baisser les dividendes des actionnaires. » Peut-être pourra-t-elle en parler à Violette, la jeune secrétaire du syndicat CGT de l’usine Candia. Elle s’est confectionnée un gilet moitié rouge, moitié jaune : « Je participe parfois aux blocages car nous partageons beaucoup de revendications. C’est le moment de s’unir pour l’augmentation du Smic et contre la précarité. » 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-colere-lyceenne-redouble-de-vigueur-664682" date="5-12-2018">
La colère lycéenne redouble de vigueur
Des dizaines de lycées étaient mobilisés, hier, dénonçant les réformes scolaires du gouvernement et partageant les revendicattions des gilets jaunes.
Les gilets jeunes en renfort des gilets jaunes. Entamée vendredi dernier, la mobilisation lycéenne a continué, hier, de prendre de l’ampleur avec des dizaines d’établissements à nouveau perturbés dans toute la France. À Marseille, vingt-trois lycées étaient concernés. Dans l’académie de Créteil, on en recensait trente-deux et autant sur l’académie de Versailles. Blocages, barrages filtrants, défilés parfois émaillés de violences, de feux de poubelles ou de voitures… Au total, au moins 100 000 lycéens, selon les syndicats, participent à cet embrasement qui devrait se poursuivre tout au long de la semaine.
De fait, le Syndicat général des lycéens (SGL) et la Fédération indépendante et démocratique lycéenne appellent à une journée de mobilisation ce jeudi. Tandis que l’Union nationale lycéenne (UNL), initiatrice du mouvement, organise la sienne, vendredi, avec une manifestation parisienne, à 11 h 30, entre la place Stalingrad et la place de la République. Dans le collimateur : les 2 700 suppressions de postes d’enseignants à la rentrée prochaine, la réforme du lycée et de la voie professionnelle, ainsi que la plateforme d’orientation Parcoursup, qui organise la sélection à l’entrée de l’université. « Sur tous ces sujets, le gouvernement a ignoré nos attentes et continue de faire ses réformes libérales et destructrices, explique Louis Boyard, président de l’UNL. Aussi, nous n’avons peut-être pas les mêmes revendications que les gilets jaunes, mais nous avons la même colère et le même ennemi. »
En bien des endroits, la convergence entre jeunes et moins jeunes a eu lieu. À Vesoul (Haute-Saône) et La Châtre (Indre), lycéens et gilets jaunes ont bloqué des carrefours. À Loches (Indre-et-Loire), ils ont manifesté ensemble. À Limoges (Haute-Vienne), des agriculteurs ont rejoint avec leurs tracteurs le cortège où élèves et gilets jaunes marchaient déjà côte à côte. « Notre mouvement est boosté par celui des gilets, constate Thomas Le Corre, porte-parole du SGL. Le mépris que ce gouvernement renvoie aux gens, la jeunesse le ressent aussi. » La suite ? Personne ne voit la colère lycéenne retomber de sitôt. Le mois de décembre est une période favorable. Les conseils de classe du premier trimestre sont passés et les bacs blancs n’ont pas encore commencé. Louis Boyard ne fait pas de pronostics : « Le mouvement est maintenant hors de contrôle. La seule personne qui peut le calmer, c’est Emmanuel Macron. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-conflictualite-sociale-contemporaine-667491" date="7-2-2019">
La conflictualité sociale contemporaine
« Gilets jaunes » : Hypothèses sur un mouvement AOC Cahier #1 La Découverte, 203 pages, 12 euros
Pour son premier anniversaire, le quotidien numérique d’idées Analyse Opinion Critique (AOC), republie, en format papier, les textes des chercheurs et écrivains qu’il a invités, à partir de mi-novembre, à formuler des « hypothèses » sur le mouvement des gilets jaunes. Il est question de l’articulation qui se cherche entre justice sociale et enjeux environnementaux, du mépris de classe auquel les occupants des ronds-points se heurtent, de la situation des classes populaires périurbaines. Ou encore de la capacité du mouvement à rassembler le monde du travail dans la construction d’une démocratie pleine et entière. Avec, parmi les contributeurs, des auteurs bien connus des lecteurs de l’Humanité, comme l’historienne Michèle Riot-Sarcey, le sociologue Julian Mischi ou le philosophe Jacques Rancière. Pour ne citer qu’eux. À partir de l’analyse de ce que portent les gilets jaunes, c’est toute la conflictualité de la France contemporaine qui se donne à lire dans cet ouvrage. Plus qu’utile, nécessaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-depense-publique-en-ligne-de-mire-664913" date="11-12-2018">
La dépense publique en ligne de mire
Le gouvernement prépare les esprits pour qu’une éventuelle baisse d’impôts des ménages modestes soit in fine financée par… les ménages modestes.
La petite musique est dans l’air depuis des années, mais depuis le début du mouvement des gilets jaunes le gouvernement l’entonne à pleins poumons. « Je ne suis pas un démagogue, si nous baissons les impôts, il faudra faire un moratoire sur les dépenses », a commencé le ministre des Comptes publics dès fin novembre. Gérald Darmanin en profite alors pour dénoncer « un mouvement un peu contradictoire qui veut à la fois moins d’impôts et plus de services publics ». Lors de son intervention – qui a fait flop – après les manifestations du 1er décembre, Édouard Philippe a repris à son tour le refrain : « Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent car nous ne voulons pas laisser des dettes. » La veille, l’autre ministre de Bercy, Bruno Le Maire, scandait lui aussi : « Maintenant, il faut accélérer la baisse des impôts. Mais pour cela il faut accélérer la baisse de la dépense publique. Et nous sommes décidés à nous engager dans cette voie. » La question de la justice fiscale posée par les gilets jaunes, qui exigent entre autres le retour de l’ISF, est évacuée par la grande porte.
En la matière, le gouvernement peut compter sur le Medef. « Je dis, au nom des entrepreneurs, qu’il y a urgence à baisser les dépenses publiques pour baisser les impôts. On ne peut plus continuer à créer des impôts pour remplacer des impôts qu’on supprime », a insisté son président, Geoffroy Roux de Bézieux, vendredi sur France Inter. Et le patron des patrons de manier le chantage à l’emploi : « Les entreprises ça ne manifeste pas, ça ne bloque pas les ronds-points. Juste, ça arrête de créer des emplois. » Le reste de la droite, elle aussi, s’engouffre dans la brèche, à l’instar de Valérie Pécresse. « Il faut un collectif budgétaire très vite en début d’année avec une vraie baisse des dépenses publiques et des impôts pour le pays », a déclaré la présidente LR d’Île-de-France à la veille de l’acte 4.
Pourtant, la ministre du travail Muriel Pénicaud, certes pour mieux écarter l’augmentation du Smic, a bien dû le reconnaître dimanche : « Il y a un sujet salaire, et un sujet pouvoir d’achat, qui est aussi comment on réduit les coûts du logement, du transport et comment on a accès à un meilleur service. » De la loi Elan à la réforme de la SNCF, le gouvernement, pour l’heure, a fait tout l’inverse en démantelant les services publics. Face à la colère qui s’exprime cependant, certains commencent à remettre en cause la règle d’or européenne plafonnant le déficit à 3 % du PIB, jusque-là présentée comme inévitable. « Si aujourd’hui c’est 3,1 %, est-ce que c’est un problème ? » a lâché hier le ministre de l’Agriculture Didier Guillaume.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-femme-du-jour-article-sans-titre-665212" date="17-12-2018">
La  femme du jour. Deborah de Robertis
Non, ce ne sont pas les Femen qui, samedi, ont bravé la grisaille et le froid pour infiltrer l’acte V du mouvement des gilets jaunes, en faisant irruption, seins dénudés, sur les Champs-Élysées.
Non, ce ne sont pas les Femen qui, samedi, ont bravé la grisaille et le froid, pour infiltrer l’acte V du mouvement des gilets jaunes, en faisant irruption, seins dénudés, sur les Champs-Élysées. C’est la performeuse luxembourgeoise de 35 ans Deborah de Robertis qui a mis en scène ce tableau représentant cinq filles aux visages de marbre, vêtues de rouge et coiffées d’une capuche phrygienne avec cocarde défiant les gardes mobiles. La chose a fait le buzz. Un cliché, vite baptisé « Marianne contre Marianne », représentant l’artiste controversée dans son nez à nez avec une jeune femme gendarme bardée de son lourd uniforme, a déjà fait le tour du monde.
Deborah de Robertis n’en est pas à son coup d’essai. Les musées français la connaissent bien. À Orsay, elle a pris la même pose que le modèle de Courbet sous l’Origine du monde. Au Louvre, elle s’est dénudée à côté de la Joconde en criant « Mona Lisa, ma chatte, mon copyright ». En mai prochain, elle comparaîtra devant le tribunal de Tarbes pour avoir posé nue, voile bleu sur la tête, dans le sanctuaire de Lourdes…
Mais n’est pas Marina Abramovic qui veut. On frissonne au souvenir, voilà 43 ans, de la performance risquée et pleine de sens de cette immense artiste féministe, icône du Body Art, qui avait placé son corps-objet nu face aux spectateurs, lesquels avaient le choix entre objets de plaisir et de destruction. Elle n’était redevenue humaine à leurs yeux qu’après avoir subi bien des sévices, épines de rose dans le ventre et revolver sur la tempe…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-femme-du-jour-article-sans-titre-665518" date="24-12-2018">
La  femme du jour. Alexandria Ocasio-Cortez solidaire des gilets jaunes à New York
Solidaire des gilets jaunes à New-York
La jeune femme, qui se revendique des « socialistes démocratiques », sur l’aile gauche des démocrates, était élue au Sénat américain le 6 novembre dernier dans le 14e district de New York, où elle l’a emporté avec 57 % des voix sur son rival démocrate Joe Crowley, vingt ans de mandat. Elle comptait samedi dernier au nombre de la douzaine de manifestants en veste plastifiée jaune rassemblés devant l’ambassade de France par solidarité avec les gilets jaunes français. Une dizaine de voitures de police encadraient ces militants d’Occupy Wall Street, mouvement qui dès 2011 dénonçait le capitalisme, et des partisans de Bernie Sanders, candidat à l’investiture démocrate lors de la dernière élection présidentielle, en 2016. Alexandria Ocasio-Cortez était l’une des organisatrices de sa campagne. Originaire du Bronx, d’origine portoricaine, elle souhaitait porter au Congrès la voix des « petites gens ». Elle exige notamment « de meilleurs salaires, une couverture médicale pour tous, des logements accessibles ou encore la gratuité des universités publiques ». Un écho transatlantique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-france-comme-peuple-politique-et-comme-nation-appel-degalite-666533" date="18-1-2019">
La france comme peuple politique et comme nation. Appel d’égalité
Alphée Roche-Noël
« Grande scène, étrange, étonnante ! de voir tout un peuple qui d’une fois passait du néant à l’être, qui, jusque-là silencieux, prenait tout d’un coup une voix », a écrit Michelet à propos de la convocation des états généraux de 1789. Selon lui, c’est l’« appel d’égalité » qui marque « l’ère véritable de la naissance du peuple ». Deux cent trente ans plus tard, le pouvoir aux abois convoque un « grand débat » censé rendre la parole à ceux qui l’ont déjà reprise de vive force.
Certes, nous ne sommes pas en 1789, et la dernière élection n’a pas eu lieu il y a cent soixante-quinze ans. Mais, après des lustres de colère rentrée, la révolte des gilets jaunes a révélé les malfaçons de la société politique. Parce que le peuple s’est exprimé d’une manière si singulière, hors des voies où il est normalement circonvenu, il est temps d’affirmer que le régime représentatif n’est pas l’alpha et l’oméga de la démocratie, et que la démocratie ne peut exister que dans la perspective d’égalité ouverte par la Révolution.
Égalité des droits politiques et égalité des conditions sont les deux revendications du mouvement et l’une et l’autre sont indissolublement liées. Or, en renonçant peu à peu à ses promesses économiques et sociales, la République a admis cette idée néfaste que la première pourrait exister hors de la seconde. Peu à peu, les institutions ont cessé d’être envisagées comme un moyen, pour être regardées comme une fin.
Le conservateur Chateaubriand a écrit : « que l’on suive les institutions, et je répondrais sur ma tête d’un avenir de plusieurs siècles ». Voilà l’état d’esprit de la Ve République : conçue dans un accès de peur, née dans un sursaut d’autorité, trempée dans le césarisme et maintenue par l’esprit de conservatisme. Tandis que l’on rapiéçait les institutions, la solidarité et le service public étaient abandonnés à la logique mercantile et les fractures s’élargissaient entre les citoyens et les territoires.
Le « grand débat » a tout d’une manœuvre dilatoire. Rien n’oblige l’exécutif, ni dans le fond, ni dans la forme. Selon ses vieilles habitudes, il pense pouvoir fermer le ban au prix de quelques compromis établis à l’avance, et qui n’en seront pas vraiment.
S’il faut y sacrifier cependant, alors, toute la France doit s’en emparer. La France comme peuple politique et la France comme nation, dans le sens que la Révolution a donné à ce mot. L’« appel d’égalité » théorisé par Michelet ne pourra résonner que s’il est général ; s’il fédère les villes et les champs ; s’il amène les Français de la Creuse et du 93 à parler d’une seule voix. Un symbole nous y encourage : ce sont les gilets jaunes agenouillés devant les forces de l’ordre, rappelant l’image frappante des jeunes de Mantes-la-Jolie. Commettre ce geste solidaire, c’était réfuter la mystification qui oppose entre elles les campagnes et les banlieues : ce même tout, qui n’est rien, et qui demande à être quelque chose.
Alphée Roche-Noël
Juriste et auteur
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-gauche-elle-aussi-dans-la-rue-samedi-664439" date="30-11-2018">
La gauche elle aussi dans la rue, samedi
Avec les gilets jaunes ou la CGT, plusieurs formations politiques seront dans la rue, samedi 1er décembre, dans l’espoir de voir converger les luttes contre la vie chère.
Comme les syndicats, une partie de la gauche est bien décidée à se mêler du mouvement contre la vie chère. À l’appel de la CGT, le nouveau secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, comme Ian Brossat, sera samedi de la manifestation parisienne contre le chômage et la précarité. « Le président de la République n’a pas apporté de réponses claires sur cette question de pouvoir d’achat, il faut que les Français continuent de se rassembler, de manifester », qu’« ils maintiennent la pression » de manière « calme, sereine et déterminée », a jugé cette semaine le député du Nord, appelant les gilets jaunes à « un front uni » et à ne « pas être aussi méfiants » à l’égard des organisations. S’il juge « légitime » la mobilisation, Benoît Hamon, qui « maintiendr(ait) la trajectoire de la taxe carbone » s’il était au pouvoir mais avec « les moyens pour assurer un accompagnement social », se fait plus discret.
Dès jeudi soir, en revanche, le député FI François Ruffin appelait les Parisiens à participer à une AG de plein air place de la République, organisée par « la Fête à Macron ». Dans la lignée de Nuit debout, le collectif avait célébré, au printemps, l’an  I du quinquennat dans la rue. « Si on veut un vrai mouvement national, il faut que Paris se réveille, prenne l’air du pays et se souvienne qu’il est le Paris révolutionnaire, celui de 1789, de 1936, de 1945, de Mai 68 », a-t-il estimé sur BFMTV. « On ne vaincra pas l’oligarchie, les lobbies, les multinationales et leurs porte-voix à l’Élysée sans les deux. Sans les classes populaires et les classes éduquées. C’est le bloc historique qu’il nous faut souder », ajoute-t-il dans le dernier numéro de son journal, Fakir. Jeudi, également, Jean-Luc Mélenchon, dont l’appel au peuple a été réactivé avec force ces derniers jours, annonçait qu’il sera sur les Champs-Élysées avec les gilets jaunes, samedi. Le député des Bouches-du-Rhône a plaidé également sur le plateau de France  2 pour une mobilisation « absolument, radicalement, totalement et dans tous les cas non violente ». « En agissant comme nous le faisons, écrit-il sur son blog au nom de FI, à la fois “comme des poissons dans l’eau” dans le mouvement et facilitateurs partout où nous le pouvons et sur tous les plans, nous pensons avoir réussi à empêcher la terrible fracture qui menaçait : voir le mouvement obligé de se tourner vers la droite et l’extrême droite pour être politiquement relayé », juge le leader de la FI. Un accueil chaleureux n’est cependant pas joué d’avance : « On n’a pas besoin de ces politiques », réagissait un gilet jaune de la Loire à l’annonce de la venue du député. À suivre samedi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-gauche-veut-censurer-lexecutif-665045" date="12-12-2018">
La gauche veut censurer l’exécutif
Le PS a accepté de déposer une motion de censure avec le PCF et la FI. Elle pourrait être examinée samedi à l’Assemblée.
Tous les députés seront très bientôt appelés à approuver ou désapprouver le gouvernement en place lors d’un vote. Les élus PCF, FI et PS se sont entendus hier pour déposer une motion de censure contre un exécutif massivement rejeté par le mouvement des gilets jaunes et l’opinion publique. « Le lien de confiance entre notre peuple et le gouvernement est brisé, rompu, et l’on ne voit nulle possibilité pour ce dernier de renouer cette relation. Le divorce est acté, il faut changer radicalement de cap », écrivent-ils de concert. Cet accord s’est fait attendre plusieurs jours. Le groupe socialiste s’est décidé hier matin, après avoir écouté lundi soir le discours du président de la République. « Il n’y a pas de changement de cap. La crise depuis un mois est triple : sociale, environnementale et démocratique. Les réponses apportées par Macron ne sont ni justes, ni responsables », mesure Boris Vallaud (PS), qui précise que les députés PS ont finalement voté entre eux « à l’unanimité » pour le dépôt de la motion.
Les communistes, à l’initiative du texte, attendaient ce renfort depuis la semaine dernière, persuadés que l’allocution du chef de l’État ne changerait rien après dix-huit mois d’entêtement dans l’erreur. « La colère des gilets jaunes, celle des 40 000 ronds-points, la mobilisation populaire et le soutien énorme de l’opinion publique ont bousculé l’exécutif. Mais les réponses apportées sont d’une faiblesse inouïe », condamne Sébastien Jumel (PCF). « Il a appliqué la règle des trois “e” : entourloupe, embrouille et emberlificotage », ajoute Pierre Dharréville (PCF), qui dénonce le mensonge de la hausse du Smic et un gel de la CSG qui ne s’applique pas à tous les retraités. « Vous vous accrochez toujours à la suppression de l’ISF, au refus de relever tous les salaires et le point d’indice des fonctionnaires. Vos maigres concessions, autofinancées, vous les faites en abîmant la Sécurité sociale et en menaçant les services publics. Comment allez-vous financer ces mesures ? » a-t-il lancé au premier ministre lors des questions au gouvernement. À cette interrogation, et à celle de savoir qui sera concerné par la fausse hausse du Smic, Édouard Philippe n’a pas répondu, renvoyant ses réponses au débat qui aura lieu à l’occasion de la motion de censure…
Une preuve de plus de l’improvisation totale qui règne au sommet de l’État, à laquelle s’ajoutent de graves oublis. « Les seules réponses données aux jeunes aujourd’hui sont les CRS ou les Flash-Ball », pointe Elsa Faucillon (PCF), qui s’alarme des propos du président de la République sur l’identité nationale et l’immigration, et constate « un virage identitaire à défaut de virage social ». La veille, depuis l’Assemblée nationale, Jean-Luc Mélenchon (FI) faisait lui aussi part de son indignation. « Dans tout ce qu’a annoncé Macron, tout sera payé par le peuple, rien ne sera payé par les riches », a-t-il regretté. « Vous n’avez pas compris ce qui vient du pays ! C’est une demande de justice fiscale. Qu’enfin ceux qui gagnent plus paient à proportion de leurs richesses ! » a martelé hier Mathilde Panot dans l’Hémicycle.
Partant de ce constat commun, les trois groupes feront de nouveau face ensemble contre le gouvernement dans les jours à venir. Ils s’indignent d’une « politique sociale et fiscale injuste », d’une écologie « victime » qui « sera populaire ou ne sera pas », de « coupes dans les budgets de la santé, de l’emploi, de l’éducation et la vente à la découpe des biens de la nation », et invitent tous les députés qui partagent cette analyse à sanctionner l’exécutif.
D’une main, Emmanuel Macron, lundi soir à la télévision, reprenait ce qu’il donnait de l’autre. La taxe qui vise à dissuader les plus riches de s’exiler à l’étranger, dite exit tax, était en effet allégée par le Sénat une heure avant l’allocution présidentielle. Quand il fallait auparavant attendre quinze ans pour être dispensé de cette taxe quand une grosse fortune (au-delà de 2,57 millions d’euros de patrimoine mobilier) voulait s’expatrier pour ne pas payer l’impôt français (de 30 %) sur les plus-values, le délai a été ramené entre deux et cinq ans, d’abord à l’Assemblée par la majorité LaREM, puis par la droite du Sénat. Pudique, le gouvernement a rebaptisé ce dispositif « anti-abus ». En mai dernier, Emmanuel Macron avait plaidé pour sa suppression pure et simple.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-justice-sociale-et-fiscale-en-tete-des-doleances-666418" date="15-1-2019">
La justice sociale et fiscale en tête des doléances
L’Association des maires ruraux de France a remis au Parlement l’intégralité des requêtes formulées dans leurs communes
«Les maires ont la clé » pour résoudre les problèmes du pays. L’Association des maires ruraux de France (AMRF) l’a répété, hier, devant l’Assemblée nationale, avant d’aller ­remettre ses solutions au Parlement, compilées sur une clé USB. « Depuis début décembre et l’apparition du mouvement des gilets jaunes, nous avons lancé l’opération “mairie ouverte” dans plus de 3 500 communes. Des milliers de citoyens sont venus écrire, témoigner de leur vie quotidienne, de leurs problèmes. Ils ont proposé des solutions. Nous sommes venus remettre l’intégralité des doléances et propositions formulées au président de l’Assemblée nationale », raconte Philippe Geslan, maire de Méricourt (Yvelines).
C’est le président de l’AMRF, Vanik ­Berberian, qui a conduit la délégation. Une synthèse a également été produite. Que disent les citoyens ? Ils réclament, en tout premier, davantage de justice sociale (cette demande arrive en tête dans 17,2 % des cas). Puis, plus de justice fiscale (14,3 %) et, enfin, une « nouvelle organisation politique et territoriale » (14 %), qui serait plus démocratique et respectueuse de la ruralité. Ceux qui ont pris la plume écrivent que « l’argent doit être au service de l’humain et non le contraire ». Ils exigent « l’abolition de la pauvreté », veulent « remettre à plat le système de l’impôt en France » et attendent un « exercice plus collectif du pouvoir ». La hausse du Smic, le retour de l’ISF et la limitation des écarts de salaires, la retraite à 60 ans en indexant les pensions sur le coût de la vie, la mise en place du RIC et de la proportionnelle aux législatives font partie des demandes récurrentes.
« Les revendications sont les mêmes dans tout le pays. Souvent, les citoyens nous disent aussi “j’existe, personne ne me voit, mais je suis là, ne m’oubliez pas”. J’espère que les propositions seront entendues par le gouvernement car ce n’est pas une lettre qui va changer les choses. Annoncer un grand débat en disant qu’on ne va pas changer de cap, comme le fait Emmanuel Macron, ce n’est pas une bonne idée », mesure Philippe Geslan. « Il faudra bien que le gouvernement ne fasse pas l’impasse. Ce serait une erreur », observe Jacques Guérin. Pour le maire de Gommecourt (Yvelines), cela fait « trente ans que l’on attend le mouvement des gilets jaunes, parce que la redistribution des richesses n’est pas bien faite ». Selon les deux élus, il faut remettre le citoyen et la commune au cœur de la République, et ne surtout pas diminuer les services publics, auxquels les Français sont attachés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-lettre-demmanuel-macron-aux-francais-analysee-par-la-presse-du-jour-666290" date="14-1-2019">
La lettre d’Emmanuel Macron aux Français analysée par la presse du jour 
Comme on pouvait s’y attendre, presque tous les éditoriaux de la presse quotidienne de ce lundi 14 janvier sont consacrés au contenu de la lettre que le président de la République adresse aux Français par l’intermédiaire des journaux. Mais aucun éditorialiste ne s’aventure à parier sur le succès des débats à venir suite à la publication de cette lettre de cadrage. 
Les commentaires de la presse La lecture des éditoriaux dans la presse de ce lundi matin nous indiquent que la lettre du prédisent de la République adressée aux Français par l’intermédiaire des journaux n’a pas suscité  un enthousiasme délirant dans les salles de rédaction.
Dans le Figaro, Guillaume Tabard parle d’une « dernière chance pour Emmanuel Macron en tout cas, s’il veut régler la crise autrement que par des scénarios politiques catastrophes pour lui ». Dans la Croix, François Ernenwein note qu’il « lui manque dans ce contexte précis, à cause de ses errements passés, la crédibilité nécessaire pour convaincre qu’il va vraiment lutter contre les fractures sociales et territoriales en France. D’où le fort scepticisme que sa lettre n’éteindra sans doute pas. La charge de la preuve appartient maintenant à l’exécutif», prévient l’éditorialiste.
Dans les Echos, Cécile Cornudet relève que le président de la République « se prêtre à l’exercice du grand débat comme s’il fallait bien en passer par là, mais sans réelle conviction pour le coup. Il gère une crise plus qu’il ne se bouscule. Il répond plus qu’il n’intègre. Il fait le pari que ce mouvement (des gilets jaunes) si étrange ne survivra pas dans la durée … ». Dans Libération, Paul Quinio relève que « l’arrogant Jupiter tente avec ce texte de se mettre à la hauteur de rond-point (…) La parole est donc libre, mais « en même temps » pas trop. L’exercice est d’autant plus périlleux que l’humeur du pays reste plus que grincheuse », poursuit-il.
Du nord au sud du pays, d’est en ouest, le ton n’est pas davantage à l’euphorie dans les quotidiens de province concernant ce qui sortira des deux mois de débats supposés être cadrés par la publication du courrier présidentiel. « D’argent, il sera largement question, d’après les cahiers de doléances dans les mairies. Tous ces messages sont ciblés. On écrit pour dénoncer  les vicissitudes du quotidien et parler de finances. Pas du budget de l’Etat : du porte-monnaie en fin de mois. Gilets jaunes ou pas, la France en souffrance raconte l’argent qui manque ou qui est pris, celui qui est gaspillé ou qui est accaparé, celui qui aurait maîtres et esclaves », relève Didier Rose dans les Dernières Nouvelles d’Alsace.
Dès lors, « le président joue gros. Il devra en effet donner un débouché politique à une consultation pour que les Français qui ont allumé les braseros des ronds-points constatent le changement. C’est à l’aune de cette sortie que sera jugée la réussite, ou constaté l’échec du grand débat, et dont dépend la suite du quinquennat d’Emmanuel Macron», pronostique Bernard Stéphan dans la Montagne Centre France. D’autant que, relève Jean-Michel Helvig dans la République des Pyrénées, « l’incompréhension risque de perdurer entre ceux qui estiment qu’il n’y en a « que pour les riches »  et un président de la République qui rappelle dans la lettre que « l’emploi se crée avant tout dans les entreprises et qu’il faut leur donner les moyens de se développer ». C’est aussi cette volonté de cadrer le débat que relève Hervé Favre dans la Voix du Nord quand il écrit : « Emmanuel Macron fixe les règles du jeu. Pas de questions interdites, mais pas non plus de demi-tour sur des décisions prises depuis son élection, comme la suppression de l’impôt sur la fortune, dont la gauche réclame le retour, au nom de la justice fiscale ».
Pour le coup, plusieurs éditorialistes laissent entendre que l’ouverture de ce débat pourrait être, dans les prochaines semaines, une prise de risques supplémentaire pour le chef de l’Etat. « Emmanuel Macron n’est-il pas une fois de plus trop bavard ? », interroge Olivier Pirot dans la Nouvelle République du Centre Ouest avant d’apporter lui-même cette réponse : « ouvrir une consultation en faisant déjà une partie des questions et des réponses cela peut s’avérer contre productif». Du coup, « rien n’est gagné. Emmanuel Macron n’est plus entendu par une partie de la population. Certains le rejettent violemment et contestent la légitimité de son élection associant dans le même sac  les élites, le monde économique et les médias», écrit Sébastien Georges  dans le Républicain Lorrain.
Dans la Charente Libre, enfin, Jean-Louis Hervois décrit  la situation actuelle du président de la République en ces termes : « Moins de deux ans après son élection, les certitudes du premier jour se télescopent avec les contradictions du quotidien. Il se voyait notre guide à tous, il se retrouve « tête à claques» brocardée par des foules imprévisibles dont la seule revendication clairement exprimée se résume en deux mots : « Macron démission ». Les foules se prennent pour le peuple tout entier et les cortèges s’allongent. L’impatience gagne de tous les bords. Après s’être lui-même confessé, Emmanuel  Macron tente avec ce courrier de nous mettre devant nos responsabilités, les siennes et tous les choix à venir… ».
Il reste donc à voir dans quelle mesure la lettre du président de la République parviendra, ou pas, à orienter les débats dans tout le pays d’ici le 15 mars.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-lutte-ne-doit-pas-se-cantonner-aux-ronds-points-665198" date="16-12-2018">
« La lutte ne doit pas se cantonner aux ronds-points »
Dans les rangs de la CGT et d’autres organisations syndicales qui ont appelé à manifester vendredi, l’idée d’une convergence avec les gilets jaunes et toutes les autres luttes pour « une vraie révolte sociale » a fait son chemin. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-macronie-se-tresse-des-lauriers-dans-lhemicycle-664727" date="6-12-2018">
La Macronie se tresse des lauriers dans l’Hémicycle
Le gouvernement et la majorité ont fait plus que défendre les solutions proposées aux gilets jaunes. Hier, lors d’un débat parlementaire, ils ont aussi vanté l’ensemble de leur action politique depuis 2017.
Quel décalage ! Hier, avant même de prendre la parole, le premier ministre a été applaudi par la majorité LaREM de l’Assemblée. Qu’a donc fait Édouard Philippe pour mériter pareil accueil ? A-t-il répondu avec Emmanuel Macron aux attentes des gilets jaunes ? Non. Partout, les Français qui se mobilisent contre l’injustice fiscale, la difficulté à vivre dignement et la décrépitude de nos institutions ont dénoncé l’insuffisance des propositions de l’exécutif. Ils ont prévenu qu’un simple moratoire de six mois pour les taxes sur les carburants, associé à un grand débat national, ne suffira pas. C’est pourtant ce qui a été vanté hier, lors d’un débat suivi d’un vote à caractère symbolique.
Mieux, l’hôte de Matignon a défendu mordicus son action. « Je suis persuadé que le cap que nous avons fixé en 2017 était le bon. » À ses yeux, le pouvoir d’achat des Français est même en train d’augmenter. Ce sera aussi le cas du Smic dès janvier 2019, de façon « incontestable », jure-t-il, alors que son calcul se fonde sur une hausse de la prime d’activité… Tout va bien donc ? « Nous poursuivrons la transformation de notre pays, nous renforcerons l’État providence », affirme-t-il, quand tous les jours Macron et lui s’appliquent à faire l’inverse. Il invite même les gilets jaunes à ne pas manifester samedi à Paris, afin de ne pas « se retrouver piégés » par les casseurs. Quant à son moratoire, il ne vise ni à les « endormir » ni à les « tromper ». Difficile de le croire quand il assure aussi que « rien n’a été caché » durant la campagne de 2017 sur l’ISF et la flat tax. Cela devait se faire à « coût nul » pour l’État. Cela constitue au final une perte de 4 milliards d’euros par an.
Gilles Le Gendre (LaREM) s’adresse ensuite aux gilets jaunes. « Nous comprenons votre colère (...) mais voulez-vous compromettre par le désordre, par la violence, le redressement du pays et son activité économique ? » Pariant que non, et tant pis si ce redressement, les gilets jaunes ne le voient pas à la fin du mois, il leur dit de saisir la « main tendue » par le gouvernement. Côté autocritique, il réussit à se faire une fleur : « Il ne suffit pas de transformer le pays pour les Français, ce que nous faisons plutôt bien, mais il faut aussi transformer le pays avec les Français. » Le voilà qui les invite à co-construire. Puis il cite Jaurès. Quand on parle de justice sociale, ça fait bien : « C’est à nous de fatiguer les doutes du peuple par la persévérance de notre dévouement. »
La suite, c’est une pluie de critiques. L’extrême injustice des mesures prises depuis 2017 et l’arrogance de l’exécutif sont vilipendées par Christian Jacob (LR) et Valérie Rabault (PS). L’abrogation des taxes sur les carburants et de la hausse de la CSG sur les retraites sont réclamées. « Le gilet jaune est devenu le nouveau bonnet phrygien », s’enflamme Jean-Luc Mélenchon (FI). « On ne peut pas être en même temps l’ami des riches et l’ami du genre humain », prévient-il, tout en assénant que l’écologie, elle, « est nécessairement populaire ». Fabien Roussel (PCF) porte la dernière estocade, demandant la hausse du Smic, des salaires, et la suppression de l’ISF. « Pour financer votre moratoire sur les taxes des carburants, vous annoncez une baisse de la dépense publique. C’est-à-dire encore moins de services publics ! C’est totalement inacceptable ! » fulmine-t-il enfin, proposant un moratoire sur les fermetures de services publics et promettant qu’une motion de censure est en préparation contre le gouvernement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-majorite-met-le-turbo-pour-des-mesurettes-665435" date="20-12-2018">
La majorité met le turbo pour des mesurettes
Les députés LaREM sont déterminés à faire voter au plus tard vendredi les miettes lancées aux manifestants des ronds-points lors de la récente allocution télévisée ­d’Emmanuel Macron.
Vite, vite, il faut aller vite. Le Parlement doit adopter les « réponses » apportées par Emmanuel Macron aux gilets jaunes au plus tard vendredi, avant la trêve de Noël. « Un exercice délicat », a reconnu hier le premier ministre Édouard Philippe, durant lequel les députés de la majorité sont appelés à ne pas faire la fine bouche. Même l’opposition est sommée de dire amen. « Les Français attendent que les mesures annoncées rentrent au plus vite dans leur vie concrète. Il ne faudrait pas que les débats lambinent », a commenté le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand. « Ce serait particulièrement dommageable et assez peu responsable de faire durer les débats », assène également l’élue de la majorité Fiona Lazaar.
Le texte de loi « portant mesures d’urgence économique et sociale », présenté hier matin en Conseil des ministres, a ainsi été examiné dans la foulée par plusieurs commissions de l’Assemblée. Il doit être voté au pas de course aujourd’hui même par les députés, et demain par les sénateurs, où la majorité de droite a déjà accepté de jouer le jeu. Ce n’est pas le cas des parlementaires de gauche, qui ont tenté de renvoyer lundi en commission l’ensemble du projet de budget pour 2019, au motif qu’il est injuste pour le pays, déjà caduc aux yeux mêmes de l’exécutif, et sourd aux revendications des gilets jaunes. La majorité LaREM l’a tout de même soutenu et adopté dans la nuit de mardi à mercredi.
Si quelques-uns se disent aujourd’hui mal à l’aise avec le contenu du nouveau texte à voter, qui plus est dans la précipitation, la plupart des députés macronistes le défendent fermement. « Ils sont dans la surdité et le mépris. Pourquoi veulent-ils aller aussi vite ? Parce qu’ils sont pressés de tourner la page, comme si de rien n’était. Nous ne cherchons pas à faire de l’obstruction parlementaire, mais au contraire à faire écho aux revendications portées par les Français », mesure la députée PCF Elsa Faucillon. Les communistes, tout comme les insoumis et les socialistes, présenteront ainsi des amendements, pour interroger les gestes choisis par le gouvernement et dénoncer tous ceux qui n’ont pas été retenus. « Il y aurait des mesures claires à prendre mais vous n’en voulez pas. Vous cherchez à creuser toujours plus votre sillon libéral au lieu de chercher du côté de l’’impôt de solidarité sur la fortune et du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi », a tancé hier le communiste Pierre Dharréville devant les ministres en commission.
« Vous vous moquez du monde. Vous venez nous répéter les mêmes sornettes que depuis dix-huit mois, vous ne changez pas de cap », s’est aussi indigné Adrien Quatennens. Pour l’insoumis, l’exécutif écarte toute notion de justice fiscale dans sa nouvelle loi et « se dresse en rempart entre la France des gilets jaunes et les riches, dont il sert les intérêts », en plus d’oublier les jeunes, les chômeurs et les fonctionnaires. « Devant le mot “social”, le gouvernement s’est trouvé interdit, un peu comme une poule qui ­découvre un couteau », a enfin tonné ­Stéphane Peu dans ­l’Hémicycle. L’élu PCF y a rappelé que « le seul moyen de rémunérer le travail, c’est le salaire ». Soit une véritable hausse du Smic, que le gouvernement refuse, préférant augmenter la prime d’activité, payée par les Français. Il y a aussi « entourloupe » selon lui sur la prime de Noël, car laissée au bon vouloir des patrons, et sur la baisse de la CSG, alors même que l’exécutif refuse d’indexer les pensions sur le coût de la vie. Et c’est sans doute pourquoi la Macronie est si pressée de terminer l’année.
Des élus communistes et socialistes de Seine-Saint-Denis ont déversé hier leur « facture » pour l’État devant l’Assemblée nationale. L’objectif ? Matérialiser les 347 millions d’euros que le département a payés à la place de l’État pour l’année 2018, comme le RSA, dont une partie n’est plus compensée intégralement par l’État, ou encore l’accueil des mineurs étrangers, que le département prend en charge au titre de l’aide sociale à l’enfance. « Depuis des années, c’est la Seine-Saint-Denis, malgré ses difficultés, qui paie la solidarité nationale à la place de l’État », dénoncent les élus, pour qui celui-ci « ne joue pas son rôle de garant de l’égalité de tous les citoyens ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-majorite-vote-son-budget-du-pouvoir-dachat-663866" date="20-11-2018">
La majorité vote son budget du « pouvoir d’achat »
L’Assemblée nationale a voté ce mardi le projet de budget pour 2019, sans faire aucun geste envers les plus démunis, ou sur le prix des carburants, malgré le sentiment d’injustice fiscale manifesté ce week-end par les gilets jaunes.
L’examen du budget par le Parlement avait démarré à la rentrée avec cette promesse du gouvernement : six milliards d’euros devaient être rendus aux Français. Las, cette opération de communication mensongère a « fait chou blanc » auprès des Français, selon Jean-Paul Dufrègne. Pour preuve, le député PCF a fait référence au mouvement des gilets jaunes, actifs dans le pays depuis le 17 novembre. « Nos concitoyens ne sont pas dupes de la véritable philosophie qui anime vos choix politiques depuis le début de cette législature », à savoir « consacrer l’essentiel des marges budgétaires du pays aux plus riches et au secteur marchand », a-t-il développé. Ce projet de budget a finalement été voté mardi après-midi à l’Assemblée nationale, par 345 voix contre 200. Seuls les groupes LaREM et Modem ont voté pour.
Les Républicains s’y sont opposés, dénonçant un budget qui « prend à la gorge » les citoyens. La majorité des députés UDI-Agir, qui s’étaient abstenus l’an passé, ont fait de même. « Ce qui se passe avec les gilets jaunes, ce n’est pas qu’un mécontentement lié au prix de l’essence. Ce qui est dit, c’est que dans ce pays, même quand on travaille on ne s’en sort plus », a lancé leur président Jean-Christophe Lagarde.  « Cette mobilisation est le symptôme d’un mal-être profond de nos concitoyens autour de la question du pouvoir d’achat. Les Français savent bien que les efforts du gouvernement sont dirigés vers les plus aisés », a abondé Boris Vallaud, qui estime qu’il y a deux victimes dans cette histoire : « le pouvoir d’achat des Français et la transition énergétique ». 577 millions d’euros destinés au ministère de l’Ecologie seront d’ailleurs finalement affectés au budget général de l’Etat en 2019. En conséquence, les socialistes ont aussi voté contre le projet de budget, tout comme les insoumis.
A la tribune, Jean-Paul Dufrègne a rappelé l’ampleur des cadeaux offerts aux plus fortunés avec la suppression de l’ISF et la flat tax, sans oublier le coût de 40 milliards d’euros du CICE cette année. « Cela devait ruisseler : cela s’évapore ! Vos paris budgétaires et fiscaux ne paieront pas plus demain qu’aujourd’hui. Faisant le choix du premier cercle, de la start-up nation, vous tournez le dos aux territoires, cassant la cohésion sociale, fracturant le pacte républicain. Comment pouvez-vous prétendre ‘‘réparer le pays’’, quand vous allégez massivement l’impôt des plus riches et, dans le même temps, décidez le gel des salaires, des pensions, du point d’indice des fonctionnaires et des minimas sociaux ? », a-t-il tonné.
Au sujet de l’argumentaire « écologique » de l’exécutif sur les hausse des taxes sur les carburants, le parlementaire de l’Allier s’est ainsi indigné : « jamais l’écologie n’aura été autant instrumentalisée à des fins budgétaires qu’elle ne l’est actuellement. La fiscalité sur les carburants n’alimente qu’à la marge la transition écologique. Nos concitoyens l’ont bien compris. Conscients de l’urgence écologique, ils veulent la transition de notre modèle économique. Mais dans cette affaire, ils ont le sentiment légitime qu’on leur fait les poches à la pompe pour financer la suppression de l’ISF, la flat tax et le CICE. Ce sentiment est d’autant plus fort pour celles et ceux qui n’ont pas d’autres choix que d’utiliser leur véhicule au quotidien, et ils sont 8 millions dans notre pays ».
Le député PCF Sébastien Jumel a sur ce sujet signalé que l’exécutif se livre au faux jeu de l’écologie punitive alors même qu’il s’attaque aux lignes ferroviaires avec la réforme de la SNCF, et supprime partout des maternités, des hôpitaux, et des services publics, obligeant ainsi les citoyens à… se déplacer davantage en voiture. De la fausse promesse des 6 milliards d’euros rendus aux ménages, ce qui aurait d’ailleurs été bien peu, au mouvement des gilets jaunes, le plan de communication du gouvernement a fait long feu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-matraque-nest-pas-une-reponse-politique-666522" date="17-1-2019">
La matraque n’est pas une réponse politique
Texte collectif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-planete-brule-et-les-dirigeants-politiques-regardent-toujours-ailleurs-667643" date="11-2-2019">
La planète brûle et les dirigeants politiques regardent toujours ailleurs
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-precarite-le-chomage-cest-puissance-dix-664508" date="3-12-2018">
Comité Adama « La précarité, le chômage… C’est puissance dix ! »
Parmi les rendez-vous des manifestations parisiennes, il y en avait un qui dénonçait la situation dans les quartiers populaires. Pour la première fois, le comité Adama a rejoint le mouvement, samedi.
Devant la gare Saint-Lazare, gilets orange, jaunes et T-shirts « Justice pour Adama » se mélangent. Certains se sont rabattus ici pour éviter les Champs-Élysées, d’autres ont répondu à l’appel du comité pour Adama qui, après les rassemblements réprimés du 24 novembre, a décidé de se joindre au mouvement. Comme un début de « point de convergence », remarque Youcef Brakni, du comité : « Ils se sont rendu compte que la police n’est pas une question d’individu mais de système, qu’elle est au service d’un ordre social. » Chez les gilets jaunes présents, Catherine, salariée de La Poste, syndiquée à Solidaires, est venue avec les cheminots et « tous ceux écrasés par le gouvernement, dont les habitants des quartiers où la situation est scandaleuse ». Youcef Brakni complète : « La relégation, le chômage, la précarité… c’est puissance dix, avec en plus la question du racisme. Et puis, si on laisse l’extrême droite noyauter le mouvement, on se retrouve avec des revendications contre nous, en même temps que le régime Macron. » « Il n’y a aucune distinction à faire, c’est la défense du salariat et même de plus en plus le sous-salariat », pointe Simon, étudiant de 25 ans, pour qui « il faudra tout de même que ça se centralise à un moment ». Malek et Khadija rejoindront ensuite les étudiants : « Après nos parents, on subit les discriminations. Avec la hausse des frais universitaires, beaucoup de colères s’accumulent. » Le groupe, très jeune, s’élance pour rejoindre les cheminots, les « alliés » du comité, dit Youcef Brakni, à coup de « Anti, anti, anti-capitaliste », « Justice pour Adama » et « Étudiants, gilets jaunes, même Macron, même combat »… Jusqu’à tomber sur un autre cortège, celui-là à 100 % gilets jaunes. « C’est bien, tout le monde doit être ensemble pour faire pression », remarquent Sylvette et Bernard, venus soutenir le comité Adama : « C’est une jonction qu’on attend depuis des années. » A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-republique-en-marche-de-la-soupe-macroniste-pour-les-repas-de-fetes-665529" date="24-12-2018">
LaREM. De la soupe macroniste pour les repas de fêtes
« Les fêtes (…) sont souvent synonymes de discussions pour le moins animées et de débats. Nous avons donc créé quelques outils pour vous accompagner pendant cette période (et au-delà !). » Voilà ce que les adhérents de la République en marche (LaREM) ont pu recevoir samedi, alors que les gilets jaunes se rassemblaient encore un peu partout en France. Ainsi, LaREM offre des « réponses concrètes » aux remarques récurrentes sur la majorité : on vous dit : « Macron, président des riches », « Je ne m’en sors pas » ou encore « Emmanuel Macron est méprisant » ? Dites : « Si vous avez perçu du mépris, nous le regrettons sincèrement », le chef de l’État « a lancé En marche parce qu’il souhaitait que tout le monde puisse participer à la vie politique » ou bien qu’il « a ouvert un temps de dialogue » pour répondre aux gilets jaunes. Au moins, ce concentré des éléments de langage habituels peut provoquer quelques sourires autour de la table. A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-republique-en-marche-stanislas-guerini-fin-pret-pour-mener-la-marche-664435" date="30-11-2018">
La république en marche. Stanislas Guerini, fin prêt pour mener la marche
Pur produit de la Macronie, l’entrepreneur, ancien strauss-kahnien et député, a toutes les qualités requises pour être élu, samedi, à la tête d’un mouvement qu’il a aidé à fonder.
À 36 ans, Stanislas Guerini sera, dès samedi, dans ses petits souliers. Dans son costume de fidèle du chef de l’État, il devrait, sans surprise, être investi comme délégué général par le conseil de la République en marche (LaREM) pour remplacer Christophe Castaner, parti Place Beauvau. Son adversaire ? Un comparse de l’Assemblée, Joachim Son-Forget, inaudible face à ce député de Paris qui concentre les soutiens du gouvernement (Benjamin Griveaux, Marlène Schiappa, Julien Denormandie…). Les autres candidats, comme le délégué national aux territoires de LaREM, Pierre Person, ont été poussés à laisser le champ libre à cet habitué du cercle de la Macronie.
Stanislas Guerini a un regard lucide sur lui-même, lui qui, citant Bourdieu, reconnaît avoir « eu tous les héritages ». Son « engagement » reposerait d’ailleurs, assure-t-il lors du débat entre les deux candidats marcheurs, sur la volonté de sortir d’une « réalité » où « les dés sont pipés ». Son diplôme de HEC en poche, c’est auprès de Dominique Strauss-Kahn qu’il s’engage pour la première fois politiquement, en pleine primaire socialiste de 2006, année de ses 24 ans. Dans l’équipe, l’actuel porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux (encore lui), Cédric O, membre du bureau exécutif de LaREM et conseiller du chef de l’État, et Ismaël Emelien, lui aussi conseiller. L’année suivante, il fonde sa propre entreprise, Watt & Home, spécialisée dans les énergies renouvelables et basée à Grenoble, avec le père d’Ismaël, Jean-Pierre Emelien. Ce dont il est « le plus fier, peut-être » étant « le plus concret ». En 2013, toutefois, il se tourne vers un autre secteur, plus lucratif. Il devient alors directeur de l’expérience client chez Elis, multinationale de blanchisserie : sur quatre années, puisqu’il démissionne en entrant à l’Assemblée, son salaire est en moyenne de 6 300 euros, avec un pic à 8 000 euros en 2016 (1).
Lors de cette aventure entrepreneuriale, les ponts ne sont pas coupés avec Ismaël Emelien. Ce dernier, en 2015, pensera à lui pour lancer le nouveau-né En marche !, alors qu’Emmanuel Macron est encore ministre de l’Économie. À partir de là, il « investit du temps » aux deux « EM ». Tout en étant le référent du comité parisien, il devient « secrétaire de l’association de financement En marche ! », lit-on dans les Macron Leaks, et va jusqu’à organiser chez lui, dans le 8e arrondissement de Paris, des dîners – comme celui du 13 juin 2016 – pour faire les yeux doux aux donateurs. Son nouveau mentor à l’Élysée, il est élu dans la 3e circonscription de Paris en juin 2017, récupérant ainsi le siège occupé par la socialiste Annick Lepetit. En décrivant sa vie de député, le porte-parole du groupe LaREM pointe d’emblée son intérêt pour la « vie des entreprises », ce « lieu où on doit casser les barrières traditionnelles ». C’est donc tout naturellement qu’il fera partie, en décembre 2017, des six binômes ayant fourni les contributions pour la future loi Pacte.
Sa vision de la société rejoint celle qu’il a de l’entreprise, puisqu’il plaide là aussi pour la « réhabilitation de la prise de risques ». L’exécutif sait qu’il peut compter sur lui pour interpréter le « progressisme » en version macronisme. Y compris pour coller à la ligne adoptée sur le mouvement des gilets jaunes. Le député décrit « une population qui a l’impression de tout subir », dont la colère « doit nous interroger car notre projet progressiste, c’est ça, créer une société de mobilités (pour) ceux qui sont assignés à résidence ». Et, dans une parfaite logorrhée macroniste, d’insister sur la nécessité d’« explications » sur les réformes, venant de marcheurs qui, de plus en plus, peinent à les comprendre eux-mêmes.
Bon élève, Stanislas Guerini est actif à l’Assemblée nationale. Il l’est moins en commission des Finances. L’élu est même « très discret », « on ne le voit pas beaucoup », pointe le député PCF Jean-Paul Dufrègne, qui range ce « jeune cadre dynamique » dans « le modèle de la Macronie ». Il y sera encore moins en 2019. Lui-même prévoit d’utiliser 100 % de son temps au mouvement et 50 % à son mandat de député, pour lequel ses électeurs, marcheurs ou pas, l’ont élu. Le but affiché résonne avec l’opposition que tente de jouer Macron pour les européennes, élections pour lesquelles LaREM a reçu 2 671 candidatures : « ne pas avoir en 2022 » de parti « extrémiste, populiste » au pouvoir. Le futur délégué général aura du pain sur la planche. Au-delà de la création d’un « corpus idéologique » macroniste, « le mouvement doit renforcer son ancrage territorial », avance le Parisien, qui semble déjà avoir en tête les municipales, pour lesquelles le mouvement a lancé son institut de formation. Car, à ses yeux, « le temps des réformes, du gouvernement et du Parlement, ce n’est pas le temps du quotidien des Français »…
Il a quelques idées en tête pour poursuivre la structuration de LaREM : l’engagement restera gratuit, des levées de fonds seront organisées, de possibles cotisations des élus seront mises en place et une « maison des élus progressistes » ainsi qu’une « revue » pourraient voir le jour. À l’heure où les marcheurs élèvent de plus en plus la voix contre le manque de démocratie au sein du mouvement, lui dit « détester la fausse consultation ». Une formule qui traduit le sentiment exprimé par les adhérents autour de l’« élection » de Christophe Castaner, « choisi » par Emmanuel Macron fin 2017. Un air de déjà-vu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-reunion-apres-les-gilets-jaunes-rien-ne-sera-plus-comme-avant-664400" date="29-11-2018">
La Réunion : Après les gilets jaunes, Rien ne sera plus comme avant
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-reunion-face-aux-gilets-jaunes-girardin-veut-desamorcer-la-colere-sociale-664395" date="29-11-2018">
La réunion. Face aux gilets jaunes, Girardin veut désamorcer la colère sociale
La ministre des Outre-Mer est arrivée hier sur l’île. Devant les très fortes revendications qui s’expriment, elle a annoncé une hausse des minima sociaux, sans pour l’instant réussir à faire lever les barrages.
«Je suis là pour écouter les Réunionnais, les Réunionnaises, pour dialoguer avec eux pendant plusieurs jours. » À peine descendue de l’avion, les premiers mots de la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin, à la presse, donnent le ton de sa visite dans l’île. Mettant en exergue les problèmes liés à l’emploi, à la vie chère, la ministre ajoute qu’elle souhaite que « La Réunion, fille de la République, puisse montrer le meilleur d’elle-même ». Et de poursuivre sur l’« obligation à ce qu’on puisse s’asseoir tous ensemble, dialoguer, trouver les points de sortie de cette crise et ensuite reconstruire ensemble ». À l’extérieur du bâtiment, plusieurs centaines de manifestants la sifflent.
Les douze jours de blocage et les incidents qui ont émaillé la soirée précédente ont exacerbé les tensions. Aussi la ministre va-t-elle immédiatement vers les manifestants, qui bloquent depuis le premier jour l’accès à l’aéroport, et engage le dialogue. Une manière de désamorcer le conflit. Happée par une vague jaune, elle hausse la voix : « Je suis ici pour vous dire que je vous ai entendus et que La Réunion souffre. Je suis une ultramarine et je connais les difficultés de La Réunion. » Pendant près d’une heure, les gilets jaunes, qu’ils soient retraités ou artisans, étudiants ou aides-soignants, font remonter les doléances du terrain. Pêle-mêle, les événements de la veille, retraites, emploi, salaires, fins de mois difficiles, taxes… Annick Girardin, qui confirme que le territoire est un des plus inégalitaires de la République, reprend la parole : « La question de l’emploi est cruciale ici, comme la question de la vie chère, et vous avez raison de crier votre colère, je suis ici pour l’entendre. »
Alors que la représentante de l’État prend la direction de la préfecture à Saint-Denis, chef-lieu de l’île, pour rencontrer des représentants des gilets jaunes, Patrick, présent sur le barrage, reconnaît « son courage », mais insiste sur les propos qu’elle a tenus : « Elle a promis plus de justice et d’égalité, j’attends de voir… Nous attendons tous de voir. On ne se contentera pas d’annonces ou d’un million d’euros. On veut du fond. »
Sans véritable appui politique à La Réunion, la ministre a été accueillie plutôt fraîchement par la députée Huguette Bello (Gauche démocratique et républicaine), du mouvement Pour La Réunion qui, dans un tweet, faisait un parallèle entre les dépenses par habitant pour Saint-Pierre-et-Miquelon, dont est originaire Annick Girardin, et celles plus modestes de l’île de l’océan Indien. « Je suis fière de cette Réunion qui s’exprime, nous dit l’ex-députée du Parti communiste réunionnais. Ce mouvement doit être respecté sans politique ni syndicaliste. Il y a une vraie souffrance sociale et la parole doit être encouragée. » ­Mettant en avant les 342 000 Réunionnais vivant sous le seuil de pauvreté et les 94 000 bénéficiaires du RSA, l’élue est claire : « Il est nécessaire de revenir à plus de justice sociale, il faut un partage des richesses, en finir avec cette Réunion délaissée où l’ascenseur social est en panne. » Le chemin s’annonce compliqué. Preuve en est, à l’issue de trois heures et demie de réunion avec la ministre, la sortie houleuse des représentants des gilets jaunes, qui rapportent toutefois leur intention de poursuivre le mouvement avec la même énergie, tant qu’il n’y aura pas de garantie concernant la vie chère et l’emploi. De son côté, la ministre encourage la levée des barrages. Pour y parvenir, elle a anticipé, depuis la préfecture, une partie des annonces qu’elle devait faire ce soir : augmentation de la prime d’activité de 360 euros annuels pour 60 000 Réunionnais, le minimum vieillesse porté à 900 euros mensuels (et pas d’augmentation de la CSG pour les retraités et « les plus fragiles »), même montant pour l’allocation adulte handicapé, les cotisations sociales salariales sur les heures supplémentaires gelées pour tous les salariés du territoire (« 250 euros de gain par an », selon la ministre). En outre, Annick Girardin a annoncé la prise en charge à 100 % par la Sécurité sociale des frais d’optique, de soins dentaires et de prothèses auditives et la non-suppression de la couverture maladie universelle pour « les plus fragiles », pour qui la couverture santé complète serait de 30 euros mensuels contre 110 précédemment. Quant à la taxe d’habitation, comme en métropole, 80 % des foyers en seraient exonérés.
À une trentaine de kilomètres de là, à Saint-Paul, Giovani et ses amis écoutent les événements sur un poste de radio posé sur le bitume. « On est satisfaits de l’arrivée de la ministre, même si elle aurait pu venir plus tôt, lâche le jeune entrepreneur. Pour nous, la clé de tout, c’est Macron. Girardin, elle peut faire comme Hulot et partir s’il y a trop de pression, mais Macron, lui, sera toujours là. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-revolte-des-gilets-jaunes-un-cas-de-legitime-defense-664882" date="10-12-2018">
La révolte des gilets jaunes : un cas de légitime défense 
Une tribune de Samuel Lequette, auteur, chercheur et curateur et Delphine Le Vergos, curatrice.
En trois semaines, des mobilisations que l’on voulut d’abord réduire à une « grogne » anti-fiscale sont devenues pour les classes populaires et moyennes françaises l’occasion d’une prise de parole et d’une action commune contre la misère du monde. De nombreux individus, femmes et hommes, jusqu’ici inaudibles, ont pu disposer de témoignages et de représentations leur permettant de formuler publiquement leurs expériences sur le mode de l’injustice, mais aussi de questionner et de contester un système politique qui fonde la réussite des plus riches sur la domination des plus pauvres.
Après les polémistes et les professionnels du bavardage, après les raccourcis et les analogies trompeuses, les manifestations des gilets jaunes sont désormais au coeur d’une réflexion collective particulièrement stimulante, qui met la question sociale au centre du jeu politique. Depuis quelques jours, il n’est plus question de « jacquerie » ou de « poujadisme », autant de ritournelles qui visaient, non sans mépris, à conforter des positions déjà bien solidifiées en les teintant d’histoire : on parle à présent d’un mouvement social inédit qui s’inscrit dans l’histoire des luttes populaires en France !
Sur les ronds-points, aux péages des autoroutes, devant les dépôts pétroliers, les gens prennent le temps de se parler, ils se confortent et se confrontent, ils élaborent avec âpreté une pensée sur la brutalité du quotidien et du monde qui les astreint.
Ce qui frappe lors des prises de parole des représentants des gilets jaunes, ce qui aura déconcerté durablement le gouvernement, c’est leur éloquence, c’est leur capacité à dire avec humanité, avec lucidité, depuis leur lieu de parole, les violences sociales dont ils sont victimes. Et que disent-ils au juste ? Ne pas manger à sa faim, ne pas pouvoir se soigner, ne pas pouvoir s’habiller, ne pas pouvoir prendre de vacances, tout ça ce n’est pas avoir raté sa vie, c’est être victime de violence : une violence systémique, sourde, mutique, extraordinaire et insupportable. Une violence concertée : une violence politique. 
En réponse à la morgue technicienne des représentants du gouvernement, qui évoquent sans rougir un « problème de méthode » et un « manque d’accompagnement » qu’il conviendra de « pallier », les gilets jaunes parlent une langue directe et située. Une langue plus proche de nos réalités sociales, économiques, écologiques. Les gilets jaunes c’est aussi cela, c’est la victoire de sujets parlants sur des organes communiquants. Une victoire flagrante et retransmise à grande échelle aux heures de grande écoute.
L’apolitisme proclamé des gilets jaunes n’est pas un refus de penser le politique, c’est au contraire l’expression d’un désir politique au sens le plus digne et le plus impliqué : le désir d’une démocratie plus représentative et plus égalitaire !
Le mouvement des gilets jaunes accuse deux régimes de fracture profondément liés : la fracture sociale et la fracture écologique. Face à la politique environnementale du gouvernement, des inégalités fortes se dessinent, qui sont l’effet d’une théorie insuffisante et de la primauté accordée au monde de la finance en dépit des problèmes humains que soulève la crise écologique. La transition telle que la conçoit le gouvernement n’est pas celle de Rob Hopkins, ni celle de Damien Carême. Ce n’est pas un projet d’écologie sociale à échelle humaine. Ce n’est pas une politique du bien-être. C’est tout le contraire. C’est aller chercher les derniers centimes là où ils manquent cruellement, chez les premières victimes du réchauffement climatique, et privilégier encore davantage les quelques multinationales qui détiennent l’essentiel des ressources et polluent le plus massivement notre planète.
Luttes sociales et luttes écologiques doivent converger, sans répit et sans limite !
Nous pensons que le « changement » ne pourra se faire que par l’entremise d’une nouvelle relation capable de réunir en nombre suffisant, dans le refus de la séparation et de l’instrumentalisation, politiques, chercheur.euse.s tourné.e.s vers l’action, artistes concernés, militants d’expérience et citoyens, en vue d’un travail collectif de critique et de proposition, conduisant à de nouvelles formes de mobilisation et d’action, à de nouvelles stratégies d’émancipation en dehors des pièges nationalistes et identitaires.
Alors le nylon jaune des gilets fluorescents (du pétrole à l’état textile !) pourrait bien être du fil à repriser le monde social. Du fil pour renouer. Pour réparer. Avec les désarmés. Avec ceux que la violence sociale a parfois rendu indéfendables. Avec les sans défense.
Ne laissons pas les passions tristes l’emporter !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-taxe-carbone-en-question-gilets-jaunes-capitalocene-et-oligarchie-eco-technocrate-664776" date="7-12-2018">
La taxe carbone en question. Gilets jaunes, capitalocène et oligarchie éco-technocrate
Benoit Hazard
Avec le surgissement du mouvement des gilets jaunes, la question sociale et la question écologique font un retour en force pour le moins inattendu. Alors que les experts du Giec, des institutions internationales des Nations unies à la Banque mondiale en passant par les universitaires n’ont cessé ces dernières années de surfer sur les conséquences sociales, économiques du changement climatique, pointant « réfugiés climatiques » ici, « sixième extinction » là, peu nombreux sont les chercheurs qui se sont attachés à débusquer les conséquences sociales des solutions alternatives proposées aux changements climatiques.
Si l’on peut trouver quelques explications à ce tropisme, l’intrusion des gilets jaunes au cœur de la raison écologique replace fondamentalement l’humain au cœur de celle-ci autant que l’exigence démocratique.
Depuis le début du mouvement, le gouvernement d’Emmanuel Macron s’est attaché à le décrédibiliser en le présentant comme celui de réfractaires à la « transition écologique » et à la réduction des émissions de CO2. Il aura fallu peu de temps pour se rendre compte que le gouvernement visait en fait la « transition énergétique » et son financement. Ce mauvais cadrage révèle l’émergence d’un nouveau grand partage lié à la sortie des énergies fossiles : la conversion de l’argent du pétrole en revenu public, destiné à financer la transition énergétique, et en richesses privées, à savoir l’appropriation privée des ressources allouées à la transition énergétique.
Ce qui se joue dans la « fiscalité carbone » a sans doute moins à voir avec la « fin du monde » qu’avec notre capacité à adapter nos modes de production, nos organisations sociales et politiques à notre capacité à produire une énergie saine et durable. Or la question « qui finance quelle transition ? » reste entièrement posée, comme le suggèrent les gilets jaunes : « Vous nous parlez de fin de monde, lorsque nous parlons de nos fins de mois. »
Contrairement aux idées reçues dans une partie de la gauche française, en brocardant la taxe sur les carburants au bout de leurs « piques », les gilets jaunes ont un comportement tout à fait rationnel. Ils posent l’exigence d’un débat démocratique sur une transition énergétique dont les contours se dessinent autour de la rentabilité immédiate pour le capital et pour la finance. Qui sait que les chercheurs s’interrogent encore sur la manière de définir le renouvelable en physique ? Pourquoi aucun grand programme de recherche n’a été lancé en France sur la transition énergétique alors même que nous sommes envahis par un marketing écologique et des technologies de la géo-ingénierie, posées comme un fait accompli ?
À cet égard, l’exemple des complexes industriels de géothermie visant à produire de l’électricité dans les terres maasaï au Kenya atteste certes une trajectoire « décarbonée », cependant que d’autres problèmes surgissent comme la contamination des terres d’élevage par des agents cancérigènes. Mais, surtout, cet exemple de sortie des énergies fossiles met en évidence le double processus à l’œuvre dans la transition énergétique actuelle : un vaste mouvement de dépossession au profit de compagnies privées du secteur de l’énergie et un processus de réallocation des ressources disponibles à l’échelle globale.
Curieusement, cette dépossession trouve un écho chez les économistes, qui montrent l’incapacité du système actuel à financer la transition. Gaël Giraud, économiste en chef de l’Agence française de développement, explique, par exemple, que la dette créée par les financiers obère toute possibilité d’investissement dans la transition énergétique par les banques centrales en Europe. Or c’est cette situation de blocage du système qui aujourd’hui supporte la réaffirmation d’une doxa néolibérale selon laquelle les « coûts environnementaux » doivent être intériorisés par la régulation du marché. Dans ce contexte, la taxe sur les carburants, présentée comme un transfert de la fiscalité pesant sur le travail vers une fiscalité verte, consiste en réalité à faire supporter les taxes carbone par les consommateurs, sans que, jamais, surgisse la question « qui sont les pollueurs ? ». Au même titre que les Maasaï du Kenya sont dépossédés de leur terre au nom de la « croissance verte », les petits entrepreneurs et artisans (très visibles dans le mouvement des gilets jaunes) se sentent dépossédés de leurs outils de travail avec les taxes sur les carburants. En outre, cette dépossession ne suffisant pas à la voracité du capital, elle s’accompagne d’une réallocation et d’une redéfinition des ressources disponibles, perceptible dans l’emprise d’un géo-pouvoir sur le changement climatique. Ce pouvoir s’appuie sur un dispositif de connaissances savantes dont la visée est de conceptualiser la Terre comme un système à connaître et à gérer pour en tirer le rendement maximal. Au-delà de l’humain, il s’agit donc de soumettre l’ensemble des composantes du système Terre au marché, de faire des composantes du vivant des sous-systèmes de la sphère économique et financière. En cela, la taxe carbone apparaît clairement comme un choix sociotechnique opéré dans un système en crise : le capitalocène.
Les gilets jaunes esquissent un type de mouvement social de l’après-changement climatique, autrement dit d’un monde qui cherche à s’engager sur une trajectoire décarbonée dans un système économique qui ne le permet pas. Il préfigure des conflits déjà visibles sur l’ensemble de la planète, des scènes de l’anthropocène (ou du capitalocène), dont on peut penser qu’ils sont amenés à se multiplier. Ces conflits ont pour toile de fond des choix sociotechniques opérés par des pouvoirs experts peu enclins à discuter les options d’une gouvernance experte du climat et à engager une transition énergétique démocratique. Dans une symbolique forte, le philosophe André Gorz qualifiait d’« éco-fasciste » cette nouvelle oligarchie d’éco-technocrates. Et si les gilets jaunes étaient une révolte contre les apprentis sorciers du climat ?
Benoit Hazard
Anthropologue CNRS
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/la-vraie-taxe-carbone-sur-les-energies-fossiles-doit-etre-mondiale-665241" date="17-12-2018">
La vraie taxe carbone sur les énergies fossiles doit être mondiale 
Au lendemain de l’adoption d’un texte décevant par les 200 délégations qui ont assisté à la Cop 24 en Pologne, quinze personnalités en ont signé dans le Journal du Dimanche un autre visant à taxer 1.400 sites industriels polluants en France. Mais que vaut une taxe de ce genre dans notre seul pays, soumis en permanence aux délocalisations industrielles sur fond de dumping social, fiscal et environnemental ? Ne faut-il pas plutôt une taxe mondiale sur les exportations d’énergies fossiles dont le produit collecté par un organisme placé sous le contrôle de l’ONU servirait à réduire le bilan carbone de tous les pays du monde ?
Sur les 21 éditoriaux relevés dans les journaux nationaux et régionaux de ce lundi matin dans la revue de presse de l’AFP, 18 sont consacrés au conflit entre les gilets jaunes et le gouvernement, un au rassemblement citoyen de Strasbourg suite à la tuerie, deux aux conclusions décevantes de la Cop 24 sur le climat. Il est vrai que cette conférence est un échec dans la mesure où elle ne fait rien avancer. Pour une part, cela est imputable au texte flou que Laurent Fabius, président de la Cop 21, avait fait voter en décembre 2015 à Paris dans le seul but d’attribuer à la France un  « succès diplomatique ». Tout reste donc à faire et même certaines idées mises en avant par des militants progressistes ne sont pas de nature à éclairer les enjeux.
Dans une tribune publiée par le Journal du Dimanche sous le titre « Appliquons la vraie taxe carbone », Maxime Combes, membre d’ATTAC, et quatorze autres signataires, admettent en préambule que « l’annulation des hausses de taxe sur les carburants initialement prévues au 1er janvier 2019 n’est pas nécessairement une mauvaise nouvelle pour l’économie et le climat » car elle était « injuste socialement ».
Suite à ce constat, leur texte, après avoir dénoncé une « inégalité de traitement qui n’a que trop duré», pose la question suivante : « n’est-il pas temps d’élargir l’assiette de la taxe carbone aux plus grands pollueurs et de relever le taux qui leur est appliqué ?». Les15 signataires suggèrent une voie alternative qui serait « une taxe carbone complémentaire portant sur les émissions de gaz à effet de serre des 1.400 sites industriels français les plus polluants, pour que chaque tonne de carbone qu’ils relâchent dans l’atmosphère soit taxée au même niveau - 44,60 euros en 2019 et 2020- que les carburants du quotidien».
Cela nous rappelle la politique de quotas gratuits et le prix théorique du carbone fixé à 30€ la tonne dans les pays de l’Union européenne en 2008. L’entreprise qui ne consommait pas la totalité de son quota annuel pouvait vendre le reliquat sur un marché fluctuant en permanence en fonction de l’offre et de la demande. Mais, comme il suffisait de délocaliser les productions les plus polluantes dans les pays à bas coûts de main d’œuvre pour avoir du carbone à vendre, les vendeurs furent plus nombreux que les acheteurs et le prix de la tonne carbone chuta très vite à 7€ la tonne. Voir des personnalités comme Maxime Combes, Geneviève Azam, Cyril Dion, Jean Gadrey, Dominique Plihon, Thomas Porcher et Aurélie Trouvé nous proposer à peut près la même chose dix ans plus tard est pour le moins surprenant.
Nous avons aussi constaté durant cette Cop 24 que le secrétaire général de l’ONU était venu à deux reprises à Katowice pour exhorter les 200 délégations présentes à conclure un accord ambitieux face à un réchauffement qu’il a qualifié de « galopant ». Mais Antonio Guterres n’était lui-même porteur d’aucune proposition précise au nom des Nations Unies. Or, si on veut mette en place un système mondialisé pour réduire les émissions de gaz à effet de serre ne faut-il  pas recourir à une taxation mondiale sur les exportations d’énergies fossiles que sont le charbon, le pétrole et le gaz ?
Le modeste journaliste que je suis a avancé une proposition en trois volets dans mon dernier ouvrage paru en mai 2018 (1). Je la résume à l’attention des signataires du texte paru dans le JDD  et de quelques autres. On pourrait, en créant une structure dépendant de l’ONU, taxer chaque tonne de charbon, chaque baril de pétrole et chaque mètre cube de gaz exportés à partir du lieu d’extraction. On pourrait, pour répondre aux besoins des pays pauvres face au réchauffement, calculer le prix de cette taxe afin que 40% de son produit dégage les 100 milliards de dollars annuels dont il fut dit qu’ils avaient besoin pour adapter leur économie au réchauffement à partir de 2020 alors que l’on ne sait toujours pas où on prendra cet argent. Afin que les pays exportateurs d’énergies fossiles trouvent un intérêt à adhérer à un tel système, on pourrait leur ristourner 10% de cette taxe à condition que les sommes perçues soient fléchés pour réduire leur consommation d’énergies fossiles. On pourrait même exiger d’eux qu’ils mettent une somme identique à celle perçue pour accélérer leur transition énergétique. Quand on voit que l’après pétrole n’est presque jamais préparé dans les pays producteurs, il est clair qu’il convient de créer des incitations dans ces pays.
Enfin, chaque pays importateur de pétrole de gaz et de charbon se verrait ristourner 50% de la somme qu’il aurait précédemment payée sur les produits importés. Ces sommes devraient être obligatoirement fléchées pour réduire le bilan carbone des immeubles, de la circulation en favorisant les transports collectifs. Elles pourraient contribuer à fiancer le développement des énergies renouvelables, favoriser une agriculture de proximité et des modèles agricoles agro-écologiques, favoriser la montée en gamme du recyclage et de l’économie circulaire.
L’avantage d’un tel système mondialisé, sous le contrôle de l’ONU, serait de tendre à faire avancer tous les pays du monde au même rythme alors que la proposition de Maxime Combes et des quatorze autres signataires du texte paru hier dans le JDD ne concernerait qu’un pays qui émet un peu plus de 1% des émissions mondiales de CO2. Ajoutons qu’une telle taxe appliquée seulement en France pourrait favoriser une nouvelle accélération des délocalisations industrielles vers les pays à bas coûts de main d’œuvre. Nous ne devons jamais oublier que l’économie capitaliste mondialisée continue de fonctionner selon les règles définies par l’Organisation mondiale du commerce (OMC) sur fond de dumping social, fiscal et environnemental.
(1) Réinventons l’économie dans un monde fini, éditions du Croquant, 1208 pages, 15€.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lacrymogene-flash-ball-grenade-de-desencerclement-violences-policieres-pourquoi-le-gouvernement-est" date="31-1-2019">
Violences policières : pourquoi le gouvernement est-il dans le déni ?
Avec Anthony Caillé, secrétaire général de la CGT police Île-de-France et Hélène L’Heuillet, philosophe et psychanalyste
Rappel des faits. Après deux mois de mouvement des gilets jaunes, le recours à la violence a été largement observé. Le pouvoir semble vouloir l’ignorer. Pourquoi ?
Des victimes par milliers et une augmentation constante de manifestants mutilés (mains arrachées, visages défigurés, éborgnés), tels sont les effets de la « doctrine de maintien de l’ordre » actuelle.
Si les violences policières ont pris un tournant alarmant à l’occasion du mouvement des gilets jaunes, la montée en violence de la répression remonte à 2015 et à la COP21. Ce fut la première rupture avec la théorie du maintien de l’ordre « pacifique » qui reposait sur trois principes : le maintien à distance des manifestants ; le fonctionnement des unités de police selon des règles hiérarchisées et collectives ; l’emploi de la force en ultime recours.
Le système change : nasses, usage injustifié d’armes de dispersion, abus de pouvoir, violences à l’encontre de personnes vulnérables.
Les manifestations contre la loi travail ont été un second tournant. Des violences policières sans précédent se produisirent esquissant une nouvelle doctrine gouvernementale : forces de l’ordre au contact des manifestants, emploi de la force systématique et disproportionnée, chevauchement confus des chaînes de commandement, soit un contre-pied qui nuit à la paix civile et qui entrave le droit de manifester.
S’y ajoute un traitement médiatique spectaculaire : images de violence, éléments de langage (black blocs, pillards) pour amalgamer liberté de contestation et troubles à l’ordre public. Le message adressé à l’opinion désigne les manifestants comme l’ennemi public, et il prévient les manifestants qu’ils manifestent à leurs risques et périls !
Interdire les manifestations serait contraire au droit. Alors, s’agit-il de les rendre si dangereuses pour qui s’y risque que chacun se gardera d’y aller ? De novembre 2018 à janvier 2019 : 180 blessés graves, 2 morts. Les responsables ? Les LBD, des policiers violents, l’épuisement des troupes…
Ne soyons pas dupes, la responsabilité est à chercher au plus haut niveau de la chaîne de commandement. L’affaire Benalla est la parfaite illustration de cette répression politique. Une affaire d’État qui met au jour le danger qui résulte de la trop grande latitude abandonnée au politique dans le maintien de l’ordre et le manque d’initiative laissé à la chaîne hiérarchique. Il faut déconnecter l’autorité civile du pouvoir politique. Pour ce faire, il suffirait de garantir une certaine indépendance au préfet et de déterminer des règles du maintien de l’ordre contraignantes et transparentes.
Nous constatons une animosité fratricide entre la police et son peuple, et une perte de confiance dans le pouvoir. L’unique réponse ? Un déni de la réalité par le gouvernement, relayé en boucle sur toutes les ondes ! Le déni est une arme politique létale car cette mauvaise foi décomplexée légitime le choix du tout-répressif violent et ses conséquences !
Le déni et la carence sont les caractéristiques de la politique mensongère de Macron qui impute les affrontements aux manifestants réduits au rang de « casseurs ».
La carence manifeste du gouvernement pose la question de sa légitimité ! Le bon exercice du pouvoir est tempérant, et il doit répondre à une logique de conciliation des intérêts. La légitimité de l’exécutif vient précisément de sa capacité à prendre une décision adéquate et respectueuse des libertés fondamentales ! Ici, l’inaptitude est évidente !
Existe-t-il encore un droit à l’opposition en France ? Prenons garde ! Supprimer de fait la liberté de manifester pousse ceux qui souffrent à se radicaliser. Le peuple ne peut pas être enfermé. Nier cette évi-dence est une violence qui en appelle une autre : la révolte !
Dans l’actualité récente, au moins depuis les manifestations sur la loi travail au printemps 2016, le maintien de l’ordre en France est régulièrement ponctué de violences commises par des policiers. Depuis le début des manifestations du mouvement des gilets jaunes, le journaliste David Dufresne s’est livré à un recensement des graves blessures infligées par des membres des forces de l’ordre aux manifestants.
Devant ces faits, pourtant dénoncés aussi bien à gauche qu’à droite, l’attitude du gouvernement en place peut effectivement s’apparenter à du déni. Certes, le corps d’inspection de la police nationale, l’IGPN, permet un signalement en ligne de toute violence imputable à un agent de la police, mais c’est une procédure normale et pas réservée aux manifestations.
Une telle attitude de déni est stupéfiante, notamment parce qu’elle est contre-productive. Nul n’a intérêt, et surtout pas les gouvernants, à voir des manifestations se transformer en combats de rue. On voit se propager actuellement un discours un peu étonnant pour relativiser l’impact des violences policières : les policiers ne feraient que rétorquer aux violences qu’ils subissent. Ce nouveau discours accrédite l’idée d’un face-à-face policiers-casseurs. Pourtant, dans la conception républicaine de la police, que partagent encore de nombreux policiers, les forces de maintien de l’ordre ne constituent pas « un camp » se livrant sur les champs de bataille urbains à une lutte avec un camp ennemi.
Faire du maintien de l’ordre un rapport ami-ennemi, c’est adopter une logique de guerre civile. Il n’y a pas de symétrie police-casseurs. Quand on dénonce les violences policières, on n’attaque pas la police. Au contraire, on la défend contre un usage perverti de sa force. La police est un arbitre. Elle sert en principe à éviter les débordements, pas à y prendre parti.
Entrer dans la police, particulièrement dans la police d’ordre, c’est savoir qu’on aura à se servir de la force pour contrer la violence. C’est possible. Les manifestations des gilets jaunes ne sont ni plus ni moins violentes que d’autres grandes manifestations de l’histoire de France ou de l’Europe, qui n’ont pas donné lieu à autant de blessures.
Alors pourquoi un déni aussi nuisible pour la police et le gouvernement lui-même ? Les desseins du prince étant obscurs, on ne peut évidemment que se livrer à des hypothèses. Je me contenterai de deux.
Le processus de déni sert toujours à manipuler, de manière plus ou moins consciente. C’est un jeu sur le clivage. Le chef du gouvernement n’ignore rien des missions de la police, mais il veut cliver la société. En insistant sur les violences subies par la police et en minorant celles qui sont commises par elle, il nous demande de prendre le parti de l’ordre, contre la haine exprimée par la partie d’extrême droite présente dans le mouvement.
Il est curieux qu’après avoir mené une campagne sur le dépassement du clivage droite-gauche, Emmanuel Macron ait suscité un mouvement qui ignore effectivement cette séparation héritée de notre culture politique depuis la Révolution française. De ce fait, pour diviser la société, il n’a plus à son service les anciens partis. Il a donc besoin d’une logique de guerre civile, d’une opposition frontale de l’ordre et du désordre, et donc d’une police violente.
Si cette hypothèse a un sens, elle permet d’expliquer qu’il se mette désormais au-dessus de la mêlée, du côté du débat, du dialogue. Le procédé est déjà énoncé dans le Prince de Machiavel : faire commettre les violences par d’autres que soi, les dénier, puis les désavouer pour retrouver l’amour du peuple – ou du moins tenter de le faire.
La seconde hypothèse découle de la première. Le déni des violences policières contient un message interne à la police. Tout se passe comme si, en minorant les violences policières, le gouvernement disait aux CRS : « Tenez-vous bien. » Mais ce « Tenez-vous bien » ne signifie pas « Ne frappez pas », comme enjoignait le préfet de police Maurice Grimaud aux forces de l’ordre en Mai 1968, mais « Restez de mon coté ». Il y a sûrement une part de crainte dans le déni gouvernemental. De nombreux policiers partagent les conditions de vie dénoncées par les gilets jaunes.
En la laissant commettre des violences, le gouvernement a trouvé un habile moyen d’exercer une sorte de chantage sur une police qui s’était montrée récemment un peu récalcitrante. Pour n’être pas lâchée par leur hiérarchie, les policiers doivent mettre toute leur ardeur à combattre les manifestants, sans remettre en question (du moins tout haut) la technique et le sens du maintien de l’ordre actuel qui n’est ni le seul possible ni le plus fidèle à la tradition républicaine française.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lalbatros-666649" date="22-1-2019">
L’Albatros
Le billet de Maurice Ulrich
Gilles Le Gendre, le président du groupe LaREM à l’Assemblée nationale, ne voit pas où est le problème avec les violences policières. « Quand on crée des situations comme ça, a-t-il dit hier matin sur France Inter, on ne s’en sort pas uniquement par de bonnes paroles. » En effet, 94 blessés graves chez les gilets jaunes, une utilisation d’armes potentiellement létales dénoncée par le Défenseur des droits Jacques Toubon, cinquante signatures d’intellectuels et de politiques dans une tribune publiée dans Le Monde, un collectif contre « les violences d’État », de multiples témoignages, c’est, comment dire, un peu plus que des bonnes paroles. Mais, attention, « oui, il y a eu des blessures très graves, mais ne sombrons pas dans la caricature ». Non, non… Il faut se rappeler peut-être que Gilles Le Gendre estimait, il y a quelque temps, qu’à la République en marche « nous avons sans doute été trop intelligents ». Ça doit être ça. Comme l’albatros de Baudelaire, ses ailes de géant l’empêchent de penser.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/larem-une-tete-de-liste-pas-forcement-en-marche-pour-changer-leurope-667469" date="6-2-2019">
LaREM Une tête de liste « pas forcément En marche » pour « changer l’Europe »...
Alors que de nombreuses formations politiques ont déjà dévoilé la composition de leur liste pour les européennes, la République en marche (LaREM) joue la montre. Le parti présidentiel, secoué par les crises touchant la majorité (démissions de ministres, affaire Benalla, gilets jaunes…), se donne jusqu’à « fin février début mars » pour présenter sa liste. Son délégué général Stanislas Guerini a annoncé hier qu’elle serait constituée « avec d’autres partenaires (allant) des amis de Didier Guillaume (ex-PS) à ceux d’Alain Juppé (ex-LR) ». La tête de liste ? Elle ne sera « pas forcément En marche ». « Je veux que nous construisions une coalition pour ceux qui veulent continuer le projet européen mais en disant qu’il faut changer l’Europe », soumet le député de Paris… Alors que LaREM annonçait, fin novembre, l’examen de 2 671 candidatures reçues, il rejettera le « recasage qu’on a habituellement dans ces élections avec des personnalités usées de la vie politique française ». A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lbd-40-une-video-qui-accuse-667179" date="31-1-2019">
Lbd 40. Une vidéo qui accuse
Les images diffusées par TMC étayent la version de Jérôme Rodrigues, gilet jaune blessé à l’œil.
«Je n’ai aucun élément qui me permet de dire qu’il y a eu un usage d’un LBD qui aurait touché Jérôme Rodrigues », affirmait, dimanche, Laurent Nunez. La vidéo amateur, diffusée mardi soir dans l’émission de TMC, Quotidien, va peut-être éclairer la lanterne du secrétaire d’État à l’Intérieur. Ce document étaye clairement le scénario du gilet jaune qui affirme avoir reçu un tir de LBD 40, à l’origine de sa blessure à l’œil, samedi dernier, place de la Bastille, à Paris. Les images montrent effectivement un policier épauler ce qui ressemble à un lanceur de balles de défense dont le canon laisse alors échapper une petite fumée. Sur une autre vidéo de meilleure qualité, filmée au même moment, deux bruits sont entendus : l’explosion sourde d’une grenade, puis le tir sec, typique d’un LBD.
Jusqu’ici, Christophe Castaner a simplement reconnu qu’il y avait eu « l’envoi d’une grenade de désencerclement » avant que Jérôme Rodrigues ne soit blessé. « C’est le seul fait constaté », a assuré le ministre de l’Intérieur, précisant attendre « tous les éléments de l’enquête » confiée à l’Inspection générale de la police nationale. Cette vidéo change-t-elle la donne ? Non, a estimé hier le ministère de l’Intérieur. Qui s’est contenté de préciser que « les vidéos en question ont été portées au dossier ». Le combat pour faire suspendre l’usage du LBD dans les manifestations se poursuit néanmoins. Le Conseil d’État devait examiner hier, en fin d’après-midi, les recours déposés en urgence par la CGT et la Ligue des droits de l’homme, qui avaient essuyé un premier refus, vendredi dernier, devant le tribunal administratif de Paris.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-ah-les-peuples-666921" date="28-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Ah, les peuples…
 Bernard-Henri Lévy va sauver l’Europe avec une tournée théâtrale dans 21 villes du continent. 
Après avoir sauvé divers pays dont la Libye avec le résultat que l’on sait, Bernard-Henri Lévy va sauver l’Europe avec une tournée théâtrale dans 21 villes du continent. Il y sera seul en scène pour un monologue donc, ce qui laisse présager un large succès mondain. C’est encore lui qui est à l’origine d’un appel de trente écrivains, dont certains des plus talentueux, il est vrai, pour qui « quand grondent les populismes, il faut vouloir l’Europe sans sombrer ». Sans doute, mais quelle Europe ? Et là, c’est un peu court. Pour Bernard-Henri Lévy, on en a une petite idée au regard de ce qu’il dit de la France : « Autant la séquence gilets jaunes fut souvent mortifère et nihiliste, autant cette séquence grand débat est un beau moment de fraternité républicaine et de recherche en commun de solutions. » Peu lui chaut que plus de trois quarts des Français, selon un sondage Ifop pour le Journal du dimanche, soient mécontents de la politique d’Emmanuel Macron. Dans l’Europe de BHL, les peuples sont le problème.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-allez-bhl-666248" date="14-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Allez BHL
On l’a vu si souvent embrasser de grandes causes. Les cheveux au vent comme Chateaubriand, la chemise blanche ouverte sur son torse comme cette vieille femme dans un des grands tableaux de David, les Sabines, qui se dépoitraille devant les soldats et les brave. Une fois encore, Bernard-Henri Lévy se dresse contre la mollesse, l’indulgence même à l’égard de ceux qui, il le pense, menacent la République, « ces factieux qui veulent marcher sur l’Élysée ». Il refuse la démission intellectuelle qui ferait « une distinction entre les bons gilets jaunes sanctifiés et les mauvais dévoyés ». Non, il faut les combattre tous, refuser les génuflexions devant ce mouvement, dit-il dans les Échos. « Mieux vaut mourir debout que vivre à genoux. » Allez Bernard-Henri Lévy, avec Luc Ferry qui en appelle aux armes et quelques autres, vous avez déjà l’embryon d’une brigade. Les gilets jaunes, les smicards, les précaires, les salopards en casquettes, les canailles devront lui passer dessus, à moins, c’est le plus probable, qu’ils n’en aient rien à f…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-ca-tourne-665078" date="13-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. ça tourne
« Non, je n’ai jamais porté de gilet jaune. » Ce n’est pas cette fois le reniement de l’apôtre Pierre mais celui de Laurent Wauquiez. (Bonne occasion pour avouer notre erreur la dernière fois que l’on a évoqué le sujet. Ce n’est pas au lendemain de la crucifixion de Jésus que Pierre le renie, mais au lendemain de son arrestation. Mea culpa.) Bref, Laurent Wauquiez n’en a jamais mis et on commence même à douter qu’il ait jamais croisé l’un de ceux qui en portent. Dans une tribune publiée hier, c’est le pacte de Marrakech, censé relever d’une idéologie de promotion de l’immigration, qu’il dénonce. Simultanément, Marine Le Pen, dont on sait qu’elle est opposée à l’augmentation du Smic, se tient en retrait. Comme le dit un de ses proches cité par l’Express, « ce mouvement est spontané. Avant de trop s’y associer, il faut voir comment les choses tournent ». C’est sûr, quand on en arrive à la question des augmentations de salaire et du rétablissement de l’impôt sur la fortune, c’est que les choses tournent mal. Ou bien. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-camisoles-664425" date="30-11-2018">
Le billet de maurice ulrich. Camisoles
On se souvient peu d’Henri Guaino, quand bien même il fut le conseiller spécial de Nicolas Sarkozy et l’auteur de nombre de ses discours. C’est grâce à lui, par exemple, une pointure intellectuelle, que l’on apprit à Dakar que l’homme d’Afrique n’était pas vraiment entré dans l’histoire. Cette semaine, c’est l’hebdomadaire l’Obs qui le soustrait momentanément à la critique rongeuse des souris pour une analyse de la crise des gilets jaunes. Et donc, dit-il, « ce mouvement exprime une sorte de phobie anti-Macron, perceptible depuis quelques mois. (…) On cherche une dimension politique alors que la dimension psychologique me semble beaucoup plus importante. (…) La phobie n’a pas de rationalité politique, ça ne se contrôle pas. (…) La gestion psychologique de cette crise sera cruciale ». Voilà la bonne idée. Les dingues, ça se soigne. Tranxène et Valium pour les 80 % de Français qui approuvent le mouvement, douche à l’eau froide pour tous et sevrage du diesel, ou, mieux encore, remplacer les gilets par des camisoles de force.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-detournement-666767" date="23-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Détournement
On ne saurait mieux jouer les innocents. 
On ne saurait mieux jouer les innocents. Le Medef, resté jusqu’alors très discret sur les ronds-points et les manifestations du samedi, tout cela ne le concernant en rien semble-t-il, revendique désormais la paternité « d’une certaine manière » du mouvement. Pour son président délégué, Patrick Martin, non seulement le patronat entend et comprend les gilets jaunes, mais « ce sentiment de ras-le-bol fiscal nous le partageons intégralement » . Et surtout « on veut s’impliquer dans ce débat alors même que les entreprises ne sont pas la cible prioritaire des gilets jaunes, c’est bien le fonctionnement de l’État, du public, qui est visé ». On entend un grand ouf ! Autant le dire, toutefois, ce n’est pas entièrement faux. Sauf que la question de l’augmentation réelle du Smic et des salaires bien présente dans le mouvement, c’est l’affaire des entreprises et du patronat. C’est sans doute ce qui conduit Patrick Martin à regretter que le mouvement ait été en partie « récupéré et politisé » et que son objet ait été «  détourné ». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-egalite-664889" date="11-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Égalité
C’est entendu, Alain Finkielkraut n’a aucune indulgence pour « l’élite autoproclamée », comme il l’affirme dans la presse hebdomadaire. C’est-à-dire pour les privilégiés qui jouent sur deux tableaux : « Ils ont l’aisance matérielle et la supériorité morale que leur donnent leur ouverture d’esprit et l’apologie d’une hospitalité dont ils ne subissent pas les conséquences. » Non, il est « du côté des ploucs contre les branchés qui applaudissent les transformations des grandes œuvres en prospectus pour l’accueil des migrants ou le féminisme #MeToo ». Mais quand même, attention, dit-il, il y a un danger dans l’anti-élitisme. À la télé, il a vu ceci, d’effrayant : « Un gilet jaune a planté son regard dans celui de la secrétaire d’État Emmanuelle Wargon en lui demandant combien elle gagnait. Cette attitude détestable témoigne du ressentiment qui existe dans la passion de l’égalité quand elle n’est pas gagnée par des passions plus hautes. » Alain Finkielkraut aime « les ploucs », mais seulement s’ils sont xénophobes et misogynes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-esclaves-666548" date="18-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Esclaves ?
Quelle analyse ! Dans un éditorial de l’Obs, le bien nommé Sylvain Courage sait ce qu’il en est des gilets jaunes. Ces « révolutionnaires du samedi » n’ont pas de temps à perdre, dit-il, avec le grand débat. Non, ils veulent juste « châtier les riches », ils ne font qu’abhorrer les valets du pouvoir, les parlementaires traîtres, les journalistes collabos… Bref, ils sont dans la théâtralisation d’une « névrose collective ». Et le bel esprit de citer Lacan, ça vous en bouche un coin : « L’hystérique est un esclave qui cherche un maître pour régner. » Esclaves ? Tiens, c’est Nietzsche qui stigmatisait « la morale des esclaves » à l’œuvre dans les aspirations à l’égalité et à la justice. Mais on peut citer Lacan, nous aussi : « La crise, non pas du discours du maître, mais du discours capitaliste, qui en est le substitut, est ouverte. C’est pas du tout que je vous dise que le discours capitaliste ce soit moche, c’est au contraire quelque chose de follement astucieux, hein ? De follement astucieux, mais voué à la crevaison. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-fake-news-dit-667503" date="7-2-2019">
Le billet de maurice ulrich. Fake news, dit-on
Les commentateurs avisés ayant décidé depuis quelque temps déjà que les syndicats et singulièrement la CGT étaient hors jeu, il faut que ça soit le cas.
Les commentateurs avisés ayant décidé depuis quelque temps déjà que les syndicats et singulièrement la CGT étaient hors jeu, il faut que ça soit le cas. On pourrait parler bien sûr de myopie, voire de cécité. Libération, qui s’interrogeait mardi matin sur la possibilité que manifestent ensemble gilets jaunes, gauche et syndicats, n’avait vu le lendemain qu’une manifestation à Paris, évoquée modestement sur un tiers de page. Marseille, Nantes, la trentaine de villes où des gilets jaunes étaient présents dans les manifestations qui ont au total rassemblé 300 000 personnes avec la CGT, Solidaires, la FSU ici, et là FO ? C’est trop loin. Le Figaro n’a rien vu du tout, même à Paris, et les chaînes d’info mardi soir étaient toutes occupées d’Emmanuel Macron. Ayant été établi qu’il ne pouvait y avoir de convergences entre les gilets jaunes et les forces syndicales et que le grand débat nous promettait, euh, des promesses, la réalité est une fausse nouvelle, une fake news.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-haine-sociale-666093" date="9-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Haine sociale
On ne pensait pas que c’était possible à ce degré. Mais si. Il faut donc à Jacques Julliard, chroniqueur en cour dans divers médias, essayiste et historien approximatif, toute la morgue imbécile d’un journaliste parisien épris de lui-même et de ce qu’il pense sans doute être sa caste pour écrire ceci à propos des gilets jaunes : « Ce mouvement, d’un bout à l’autre, a un symbole, ou mieux que cela, un totem : la voiture » et donc « Combien de morts ces nouveaux beaufs auront-ils sur la conscience ? Le Français est un Italien de mauvaise humeur qui appuie sur le champignon. C’est pourquoi les passions développées dans ce conflit sont à l’unisson de ce grondement automobile, tenu pour l’expression suprême de la liberté ». Et le penseur, l’aristocrate de l’esprit, alors, de le déplorer : « On a vu surgir des formes très basses de la haine sociale… » Oui, peut-être, mais il en fait lui-même la preuve en la conjuguant avec un méprisable mépris de classe.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-heraut-et-heros-664527" date="4-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Héraut et héros
« Pourquoi je descends dans la rue ? Je vous le dirai quand je le saurai moi-même, allez comprendre. Ainsi, savez-vous pourquoi les gilets jaunes occupent les carrefours ? Pour moi, pas vraiment. Pour eux guère davantage. » Jacques Julliard, éditorialiste à Marianne et chroniqueur au Figaro, où il dispose d’une page entière toutes les semaines pour étaler la confiture de sa pensée, est de ces journalistes qui n’ont même pas besoin de savoir de quoi ils parlent, d’entendre ceux dont ils parlent. Ils savent. Ainsi, s’il n’a rien entendu de la colère, des revendications, du sentiment d’injustice qui traverse l’opinion, il a tout compris de la psychologie de base des gilets jaunes : « Les voilà enfin sur le devant de la scène. Ils passent à la télévision », et leur ingénieuse invention, « c’est d’être les héros de cet animal fabuleux des temps modernes qu’est l’automobile ». Jacques Julliard, ce serait plutôt le héraut d’un fabuleux mépris de classe de toujours et de la connerie en roue libre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-jeu-de-role-664763" date="7-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Jeu de rôle
Ça se passe dans la tête. Les commentateurs qui, depuis des décennies, nous expliquent tout ce que nous ne comprenons pas et dont la répétition des erreurs fonde les certitudes le savent. Pour l’un, la crise est psychologique et relève d’une phobie anti-Macron. Pour un autre, les gilets jaunes existent enfin, « ils passent à la télé », et pour leur maître à tous, la figure tutélaire de l’analyse politique bien sous tous rapports, on a nommé Alain Duhamel, « c’est un psychodrame français ». Sporadiquement, écrit-il dans sa chronique hebdomadaire de Libération, « la France s’embrase » et plonge, donc, « dans l’un de ces psychodrames ou sociodrames qui font sa réputation de peuple intensément épris de liberté, vivant comme aucun autre la religion de l’égalité ». Ainsi, dans ces drôles de drames, « la France a besoin de théâtre et de mise en scène pour s’exprimer ». Bien sûr. On pourrait proposer à Alain Duhamel de vivre juste un mois sur scène avec le Smic ou le RSA. On verra s’il tient son grand rôle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-journalisme-667270" date="4-2-2019">
Le billet de maurice ulrich. Journalisme
Macron, nous dit le Journal du dimanche, « prépare son coup », qui pourrait prendre la forme d’un référendum. Mais, attention : pour éviter à tout prix qu’il ne tourne, comme les précédents, au plébiscite contre le chef de l’État, « ses soutiens ont dégainé l’idée de multiplier les questions afin de noyer la contestation »… Ou, pour mieux dire, le poisson, autrement nommé par Emmanuel Macron qui ne renonce jamais à une provocation de plus, « Jojo avec un gilet jaune », et avec lui, plus de la moitié du pays. La logique et la morale, simplement l’honnêteté, voudraient, semble-t-il, que le JDD prenne au moins une petite distance avec ce qui ne serait pas autre chose qu’une manipulation politique éhontée. Mais non, car, nous dit le directeur de sa rédaction, Hervé Gattegno, « la hargne destructrice d’une minorité ne peut durablement menacer la paix civile et faire régner dans le pays un climat mortifère. Un référendum rondement mené permettra de clore ce chapitre pénible pour n’en garder que le meilleur ». C’est du grand journalisme de moquette.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-merci-664836" date="10-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Merci
Tout le monde ne peut pas être Prix Nobel d’économie comme Jean Tirole, gloire nationale qui l’a obtenu en 2014. C’est bien dommage car, comme il l’explique dans le Journal du dimanche, si le mouvement des gilets jaunes illustre une absence de contrat social, il est « né d’une frustration légitime et d’un manque d’informations économiques ». C’est clair. S’ils connaissaient un peu mieux comment ça marche, les gilets jaunes et tous ceux qui les soutiennent comprendraient assurément pourquoi il est bon de supprimer l’ISF en même temps qu’on baisse les APL et qu’on augmente les taxes. C’est ainsi que d’autres subtilités de la science de Jean Tirole ne sont pas mieux comprises. La question du pouvoir d’achat, par exemple. Eh bien, nous dit-il, « pour les travailleurs modestes, une hausse du Smic n’est pas désirable car elle risquerait d’aggraver leur sous-emploi ». Bien. Si on ne sait pas pourquoi, lui, il doit le savoir. Merci donc à Jean Tirole pour sa leçon de haut niveau et sa sollicitude envers les plus modestes, mais tout compte fait, on s’en passera.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-merci-pascal-667150" date="31-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Merci Pascal
« Vérité en deçà des Pyrénées, mensonge au-delà. » 
« Vérité en deçà des Pyrénées, mensonge au-delà. » Emmanuel Macron a pris la phrase de Pascal pour une recette de cuisine politique. La démocratie, ce n’est pas la même chose au Venezuela ou pas loin des pyramides, dans les jardins au bord du Nil de l’ambassade de France. On doit d’ailleurs y goûter une certaine douceur de vivre au moment du cocktail. « À mes yeux, l’Égypte constitue un rempart de la plus haute importance contre le terrorisme et l’obscurantisme religieux », a dit le président lors d’une réception pour la communauté française. Certes, sauf que la répression en Égypte, qui touche les Frères musulmans, s’exerce tout autant sur les démocrates et les ouvriers, comme dans les chantiers navals d’Alexandrie dont la France est partenaire, alors que plusieurs d’entre eux sont en prison depuis plus de six mois après un mouvement de protestation contre les bas salaires. Pas de gilets jaunes non plus en Égypte, où ils ont été préventivement interdits. La paix sociale et les ventes d’armes, ça rend accommodant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-ouf-664476" date="3-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Ouf   !
Brigitte Bardot le clame dans un entretien du Parisien  : « Je suis avec les gilets jaunes. » Bien. Sinon elle trouvait, dit-elle, que Mélenchon avait de bonnes idées : « Et il est végétarien. C’est un type formidable, un meneur, quelqu’un qui pourrait vraiment réussir, mais il en fait trop, avec les immigrés par exemple. » Dans son monde où ce sont les animaux qui sont rois – « je n’appartiens pas à l’espèce humaine », a-t-elle d’ailleurs confié –, il y a aussi Éric Zemmour qu’elle adore : « Il a du courage. Il dit ce qu’il pense dans ce pays de langue de bois où, dès que l’on dit quelque chose de travers, on est traîné devant les tribunaux. » Mais tout ça, ce n’est encore rien, car BB menace, en évoquant le sort de ceux qui ont « trois francs six sous pour le mois »  : « Je vais finir par devenir communiste » … Aïe ! « Non, quand même pas », se reprend-elle. Ouf, le PCF l’a échappé belle ! 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-reference-665250" date="18-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Référence
C’est officiel, et la nouvelle devrait être largement commentée par les gilets jaunes et plus largement par le peuple de France. Celui qui aspire toujours au trône, le prince et duc d’Anjou Louis de Bourbon, légitime héritier de la dynastie des Capétiens, âgé aujourd’hui de 44 ans et par ailleurs bon joueur de polo, a exprimé sur son compte Facebook sa « solidarité » et sa « compassion » « pour ceux qui souffrent, dénués de ressources, écrasés de charges, humiliés, privés d’espérance ». Une soif de justice inspirée sans doute par son catholicisme traditionnel avec son opposition au mariage homosexuel et à l’avortement comme par sa parenté avec le général Franco dont il est le petit-fils par alliance et dont il regrette qu’il soit un peu oublié par l’Espagne, aussi bien que par le souvenir de son ancêtre Louis XVI dont le règne fut douloureusement raccourci. Cette importante information avec photo pleine page du prince a été publiée par M, le magazine hebdomadaire du Monde, journal dont la rigueur est connue et fait référence.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-techniques-666863" date="25-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Techniques
Chroniqueur à l’Express, Laurent Alexandre ajoute ses titres à sa signature : chirurgien, énarque et entrepreneur. Il est voyant, aussi : « La crise des gilets jaunes va durer cent ans », écrit-il. Et pourquoi ? « Le capitalisme de la connaissance génère des inégalités croissantes et les élites font semblant de croire que l’école va supprimer les différences neurogénétiques d’un claquement de doigts. La terrible et indicible vérité est qu’il va falloir des décennies pour mettre au point des techniques réduisant les disparités intellectuelles. » Et plus loin, ça va continuer, « puisqu’il n’existe aucune technologie éducative pour diminuer les inégalités intellectuelles ». En clair, le capitalisme génère peut-être des inégalités, mais c’est parce que les plus modestes sont moins intelligents et qu’on ne sait pas les traiter. On croit rêver devant un discours qui rappelle les pires heures de l’histoire. Disons simplement qu’on peut être chirurgien, énarque, entrepreneur et gravement con.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-tout-667446" date="6-2-2019">
Le billet de maurice ulrich. Tout
 L’essayiste Mathieu Laine, se surpasse toujours. Il ose tout et c’est même à ça qu’on le reconnaît.
On le dit proche d’Emmanuel Macron, dont il était d’ailleurs le condisciple à Sciences-Po. L’essayiste Mathieu Laine, entrepreneur, chroniqueur au Point, au Figaro, à France Culture (!), n’est pas un nouveau venu dans cette colonne, mais il se surpasse toujours. Il ose tout et c’est même à ça qu’on le reconnaît. Ainsi, dans une de ses récentes publications, évoque-t-il la figure de l’écrivain italien Curzio Malaparte et son livre Technique du coup d’État, publié en 1931, à propos du « coup d’État manqué des gilets jaunes ». Et donc, dans un parallèle d’une imbécillité sans faille, le proche du président écrit : « Ainsi, lorsqu’il nous parle de Hitler, Malaparte attire notre attention en évoquant avec raffinement ces leaders de mouvements hostiles aux libertés fondamentales », en proie à « la jalousie sous tous ses aspects ». Et donc, « pour déjouer les tentatives de coups d’État, Malaparte, qui n’a décidément pas vieilli, ne sera pas de trop ». Emmanuel Macron, c’est vrai, avait évoqué une ressemblance de notre époque avec les années trente. Mathieu Laine n’a pas tenu le choc.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-utile-666045" date="8-1-2019">
Le billet de maurice ulrich. Utile
Comme on le sait, Bernard Tapie n’a pas hésité à mettre des locaux à la disposition des gilets jaunes. Il veut les aider à « traduire ce qu’ils incarnent dans des exigences politiques » car ils ont « retrouvé ce sens du vivre-ensemble français qui a fait notre force ». Sans doute, quand bien même on n’a pas vraiment gardé le souvenir que, tout occupé de ses affaires, il se soit tant préoccupé du vivre-ensemble, en particulier de celui de ses salariés successifs. Mais, surtout, il pense que la France a décroché socialement et économiquement depuis des années à cause d’une « immigration mal maîtrisée » et que les 35 heures ont aussi participé de ce décrochage en imposant l’idée que, « pour être heureux, il fallait bosser moins, alors qu’une bonne façon d’être heureux, c’est de se sentir utile ». Il ne semble pas que ce soit tant contradictoire mais, bref, une question nous trotte dans la tête. À quoi diable Bernard Tapie, au bout du compte et depuis qu’il fait parler de lui, a-t-il été utile ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-billet-de-maurice-ulrich-vivre-665202" date="17-12-2018">
Le billet de maurice ulrich. Vivre
Pour le Parisien, hier, c’était carrément, « Clap de fin ? ». 
Pour le Parisien, hier, c’était carrément, « Clap de fin ? ». Avec un point d’interrogation tout de même, mais on sentait un empressement à tourner la page. Circulez, il n’y a plus rien, ou plus grand-chose à voir. Sinon, la tonalité générale des commentaires, c’était, au soir de la journée de samedi : « La vie a repris son cours. » On comprend. Les magasins sont ouverts de nouveau, c’est reparti, ou parti, enfin, pour les courses de Noël, les fêtes. D’accord, mais dans les heures qui précédaient, ce n’était pas « la vie » ? La vie a repris son cours, soit, mais parmi les gilets jaunes, combien en a-t-on entendus pour qui, disons-le comme ça, la vie n’a pas cours. Pour qui, « ce n’est pas une vie » de se priver en permanence et sur tout. Le 25 décembre, Noël n’est pas toujours Noël. La vie reprend son cours, un peu comme à la Bourse, dirait-on. Comme si celles et ceux qui luttent pour vivre dérangeaient le cours de la vie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-bloc-notes-de-jean-emmanuel-ducoin-anti-journalistes-666529" date="18-1-2019">
Le bloc-notes de Jean-Emmanuel Ducoin. Anti-journaliste(s)
La critique virulente des médias est pertinente… sauf à se tromper de combat.
«  Passeurs » Le miroir du temps incite à la rêverie, à condition de ne pas sombrer dans les désarrois d’un promeneur trop solitaire – surtout dans ces colonnes. Puisque certains moments commandent plus que d’autres, soyons lucides et posons une question qui taraude tous ceux profondément attachés aux ferments sacrés de la liberté de la presse : à quel point en sommes-nous dans l’histoire de France quand des journalistes sont conspués, maltraités et parfois molestés sur nos places publiques ? L’heure est grave. Elle nous oblige à la réflexion. Rarement dans toute leur histoire les journalistes ne se sont à ce point interrogés sur eux-mêmes, sur le sens de leur travail quotidien, sur leur fonction et, depuis peu, sur le regard acerbe et désabusé que le peuple – si le mot ne vous paraît pas trop rétro – porte sur eux à la faveur du mouvement des gilets jaunes, dont on ne sait où il atterrira ni comment, ce qui confère à notre profession le devoir d’observer cette révolte en temps réel et de l’analyser en tant que moment charnière. Seulement voilà, cette fonction demeure-t-elle « essentielle » aux yeux de ceux qui pensent pouvoir s’en émanciper à bon compte ? Jusqu’à peu les journalistes détenaient, avec quelques autres, le « privilège » mais aussi la responsabilité d’être l’un des émetteurs pouvant s’adresser directement aux citoyens. Pouvoir incroyable d’écrire, de parler, de dire, de raconter, d’être des « passeurs ». Et cette autorité « naturelle » se discutait d’autant moins que la crise de la représentativité n’avait pas encore gangrené tous les corps républicains intermédiaires ni blessé la presse comme ses représentants, qui, au pays de Voltaire, d’Hugo, de Zola et de Jaurès, jouissaient jadis d’un préjugé très favorable. Sans vouloir retourner dans le « cercle de la raison », cette époque semble révolue. Chacun le sent bien sans l’admettre tout à fait : des gazetiers du grand siècle aux plus fameux reporters des conflits contemporains ou des grands théâtres d’expression populaire, l’âge d’or du journalisme s’éloigne. Et avec lui, en sa définition même, ce point ultime de la dignité qui, aux heures de retrouvailles collectives, offrait à la France un cursus de références et de valeurs assez solides pour consolider ses bases arrière et mettre tout le monde d’accord.
Critique La révolution informationnelle, les profondes mutations des médias, le numérique et les réseaux sociaux sont passés par là… dans un paysage où le matraquage idéologique a progressivement charcuté nos cerveaux. Pierre Bourdieu avait tout annoncé, sans savoir à quel point nous assisterions au triomphe de la médiacratie, de l’autoréférentialité médiatique et, au final, de l’infobésité permanente. D’autant que, pendant ce temps-là, les habits neufs de l’aliénation ont été endossés massivement, tandis qu’une volée de milliardaires fondait sur les médias, jusqu’à faire main basse sur l’information. Chacun a ramassé un quotidien, un hebdomadaire, une chaîne de télé, une radio, etc. De nouveaux venus ont même surgi, bâtissant de vrais empires sous les regards sidérés des citoyens, qui ne sont pas dupes. Les contre-pouvoirs se sont révélés soit inexistants, soit inefficaces, autant de Spartacus remis en douceur dans les clous. Les derniers indépendants – dont l’Humanité – se comptent désormais sur quelques doigts. À tel point qu’il ne s’agit plus seulement d’une bataille pour le pluralisme mais bien d’une question de démocratie. Alors ? La critique virulente des médias est plus que jamais pertinente… sauf à se tromper de combat. Porter le fer contre les instruments de ségrégation de l’information, oui. Porter atteinte à l’esprit de la liberté de la presse, jamais ! On ne s’attaque pas aux puissants en violentant un journaliste, fût-il un suppôt du capital. Face à l’offensive culturelle – car cette bataille est culturelle –, menons le combat des idées. Si nous oublions que le journalisme nous y aide, nous oublions aussi que « décrire le monde, c’est déjà vouloir le changer », comme disait Sartre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-bloc-notes-de-jean-emmanuel-ducoin-coleres-664064" date="23-11-2018">
Le bloc-notes de jean-emmanuel ducoin. Colère(s)
Aidons les gilets jaunes à penser rouge
Luttes Même en rêvant le jour à des révolutions auxquelles il vaudrait mieux parfois rêver seulement la nuit, reconnaissons que le mouvement des gilets jaunes réclame de la réflexion, du raisonnement et beaucoup de sang-froid pour essayer d’en comprendre les ressorts singuliers. Le citoyen résolument de gauche, qui cherche toujours des rebelles à chaque coin de rue pour participer au soulèvement général, se trouve quelque peu gêné par cette jacquerie fiscale enfantée par les réseaux sociaux. Cela dit, il suffit de voir l’arrogance de la Macronie, désemparée, pour affirmer que ce mouvement possède assez des ressorts inédits pour nous intéresser au premier chef. L’affaire s’avère sérieuse. Souvenons-nous que, il y a quelques mois, nous imaginions encore possible une sorte de « convergence » des luttes (pour laquelle la CGT tenta de jouer son rôle). Elle ne survint pas. Ce qui vient de surgir, en revanche, s’appelle bien une « convergence des colères ». Celle du peuple. Celle des salariés vivant dans une précarité accrue. Celle de ceux qui ont besoin de leur véhicule pour aller travailler, ou juste se déplacer. Celle du nouveau prolétariat, que se refusent de voir les autres, là-haut. Celle des retraités victimes d’un véritable racket. Celle des sans-emploi, des intérimaires, des fracassés du travail découpé. Et même celle des petites et moyennes entreprises, suppliciées par les banques. Bref, celle des sans-vacances, des sans-loisirs, des sans-culture, des sans-vie, subissant, en prime, le profond mépris de classe des libéraux de tout poil, de droite comme de gauche (qui n’a plus de gauche que le nom)…
Peuple Notre embarras – compréhensible – provient du mouvement de protestation lui-même, protéiforme en ses révoltes. Ne soyons pas naïfs. De Laurent Wauquiez à Louis Aliot, de représentants de Dupont-Aignan à quelques homophobes et xénophobes livrant des migrants aux gendarmes, sans parler de bastonneurs identitaires, etc. : le melting-pot poujado-réactionnaire est aussi de sortie à la faveur de cette colère. Ceux-là préconisent la baisse des taxes, mais également celle de la dépense publique, voire la mort de l’impôt. Nous ne les entendrons pas réclamer le rétablissement de l’ISF, le remboursement des milliards offerts au CAC 40, la vraie chasse à l’évasion fiscale… Et puis, autre chose nous chagrine : que cette exaspération populaire n’ait pas retourné le pays au moment des grandes manifestations contre la loi travail ou lors de la grève historique de la SNCF. Où étaient-ils, tous, quand il s’agissait de transformer ces mouvements sociaux en victoires, afin d’imposer une réflexion globale sur le sens de nos droits, des services publics, de la nécessité de développer le rail, d’une répartition des richesses ? Qui, sinon les gilets jaunes eux-mêmes, souffrent de ces manquements, de ces défaites politiques et sociales à répétition ?
Avenir Néanmoins, mettons-nous d’accord sur un point crucial : ce mouvement n’appartient pas à ceux que nous venons de nommer, ni ses colères multiples, ni son nombre ! Nous aurons beau dénoncer la dimension d’arriération du mouvement quant à l’enjeu écologique, c’est bien de l’avenir commun dont s’inquiètent tous ceux qui se parent de jaune. Beaucoup sont progressistes, certains ne le savent pas encore. Pour eux, la fracture sociale est aussi devenue une fracture territoriale. Ils ont très bien compris que des taxes supplémentaires ne suffiront en rien à régler une crise environnementale majeure. Ils connaissent le déclassement social, la mort lente du pacte républicain. Maintenant, ils disent stop aux inégalités et se dressent contre l’iniquité du traitement de faveur réservé aux plus riches. Leur répondre est un impératif absolu, un devoir. Oublions un instant fachos et autres récupérateurs. Pensons au peuple. Son désarroi recèle de la force, sa profonde colère du potentiel. Parce qu’une majorité d’entre eux portent l’idée d’égalité, aidons les gilets jaunes à penser rouge.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-bloc-notes-de-jean-emmanuel-ducoin-irreversibles-665147" date="14-12-2018">
Le bloc-notes de jean-emmanuel ducoin. Irréversible(s)
Combat Sans vouloir donner de leçons, reconnaissons que l’intelligence des circonstances devrait être valable pour tous. Là où il n’y a pas la volonté acharnée de changements profonds afin d’embrasser notre destin collectif, il n’y a qu’indifférence et médiocrité du cœur face à un événement historique qui ne se représentera sans doute pas de sitôt. Voilà où nous en sommes, avant l’acte V de la mobilisation des gilets jaunes. D’accord, ce qui se déroule depuis quelques semaines dépasse les cadres institués traditionnels, modifie les rapports de forces dans les tréfonds mêmes de la société organisée et, surtout, bouleverse les logiques dominantes – celles dont s’accommodent si bien les tenants du « mieux que rien » depuis plus de trente ans. Après les annonces de Mac Macron, perdu dans son opération enfumage (pour mieux préserver l’injustice fiscale et les cadeaux faits aux riches), la situation insurrectionnelle aux ressorts non maîtrisables est non seulement toujours en place mais il semble bel et bien que le climat prérévolutionnaire ne s’érode pas. Au moins pour une raison : rien ne se passe comme prévu. Mieux : nos pensées sur la question sont, elles aussi, dépassées, contraintes au mouvement perpétuel d’adaptation et de dialectique du combat. Cela nous force à puiser dans nos mémoires, non pour comparer, plutôt pour différencier et analyser. Que le bloc-noteur soit ainsi pardonné d’oser semblables références historiques : car, en effet, rien ne se passa comme prévu début juillet 1789, début juin 1848, début octobre 1917, début mai 1968, début décembre 2010 (à Tunis). Décembre 2018 : tout paraît méconnaissable, nouveau, étrange à bien des égards, et pourtant enthousiasmant. Comme un parfum d’irréversible. Comme si, par les nuées jaunes, nous assistions à un retour de la politique citoyenne, mais sans en avoir l’air, en tous les cas pas de manière « classique ». Cela nous perturbe ? C’est normal. Qui peut prétendre ne pas l’être, en pareil moment ? Il suffit de voir Paris vaciller. Et se dire qu’il était inimaginable d’imaginer la capitale de la France ressembler à une ville morte un week-end après l’autre, sans courses de Noël ni touristes tranquilles. Et il suffit, dans le même temps, de regarder cette présidence acculée, dépassée, quasi crépusculaire, se transformant en pouvoir d’opérette tenté par la militarisation et la répression aveugle, pour comprendre que l’affaire est d’une extrême urgence sociale, mais aussi ultrapolitique…
Histoire Tout le monde s’est exprimé depuis un mois, philosophes, analystes, politologues, écrivains, historiens, journalistes, cherchant tous l’alibi de significations, voire des articulations symboliques capables de « verbaliser » une « réalité ». Le discours dominant ? Une seule dichotomie envisageable : le néolibéralisme ou le néofascisme. Dans cette « réalité » déployée par le système en place, dont les médias restent la clef de voûte, aucune place ou presque n’est réservée pour le surgissement des gilets jaunes comme contestation populaire authentique, et encore moins de place pour laisser à penser que la violence sociale subie depuis si longtemps puisse être une cause suffisante pour expliquer le ras-le-bol généralisé contre ceux qui concentrent l’argent par ceux qui n’ont plus rien à perdre. Pourtant, notre ici-et-maintenant doit nous instruire sur un point crucial : prenons comme une chance le fait que la novlangue des grands médias en question et le discours capitaliste habituel ne soient plus, pour une grande masse de citoyens, l’unique son de cloche ni le seul logiciel avec lesquels la société française perçoit les raisons des colères. Regardez ce changement de paradigme. Regardez, mais regardez la peur des puissants, mesurable à l’aune des violences policières. Regardez comment les détenteurs du néolibéralisme craignent l’émergence d’une « réalité » différente de celle qu’ils continuent de vouloir nous imposer. Cette « réalité » bien dépolitisée, bien policée, bien « sage » n’existe plus. Elle vient de voler en éclats. Au profit d’une « réalité réelle ». Appelons cela : une page d’Histoire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-bloc-notes-de-jean-emmanuel-ducoin-performances-666867" date="25-1-2019">
Le bloc-notes de Jean-Emmanuel Ducoin. Performance(s)
Mac Macron, moins président qu’énarco-technicien…
Com Alors c’est donc cela, un chef de l’État ? Ceux qui eurent la (mal)chance ou le devoir (professionnel) de regarder Mac Macron lors de ses deux premières prestations publiques restent incrédules quant à la nature du « grand débat » et, singulièrement, quant à la posture présidentielle dont l’incarnation jupitérienne absolutiste n’aura échappé à personne. À la faveur du premier round, Grand-Bourgtheroulde est ainsi devenue le nouveau lieu fétiche de toute la Macronie, comme s’il y avait désormais un « avant » et fatalement un « après », comme si, par sa seule ultraprésence, il avait aidé à redonner le moral à des troupes désabusées. Pour beaucoup, Mac Macron a réussi ce jour-là, durant six heures de rang, une « performance » capable de retourner bon nombre d’observateurs blasés – au point de la réitérer à l’identique trois jours plus tard, à Souillac. Entendons-nous bien. Le bloc-noteur ne niera pas la teneur de la « performance » susnommée, la maîtrise des dossiers comme leur amplitude en un temps record, par sa durée extrême, et pour tout dire, car n’ayons pas peur des mots, son incroyable faculté à avoir réponse à tout, mais vraiment à tout. Pour un peu, nous aurions voulu l’interroger sur nos cas personnels, nos déroutes intimes, nos problèmes de plomberie, nos ennuis de voisinage et même, tant qu’on y était, sur nos addictions et autres pathologies psychologiques… S’agissait-il de « savoir-faire », de « bonne préparation » ou de l’« excellence » de sa formation, ce qui lui octroie assez naturellement une aisance dans la repartie, sinon une dialectique qu’on pourrait presque lui envier ? Qu’importe au fond : laissons la fascination à ceux qui ne s’interrogent pas sur les ressorts de la communication de groupe et se montreront toujours réceptifs aux spectacles de l’hypnotiseur Messmer. Comme l’écrivait cette semaine dans le Figaro Guillaume Tabard (une fois n’est pas coutume), ce à quoi nous avons assisté ressemble à s’y méprendre, en effet, au « syndrome Questions pour un champion ». À admirer la prouesse, il restera toujours l’admiration. Avec Mac Macron, écoutons « aie confiance ! », chantons les louanges de « l’économie pour les nuls » et laissons-nous avaler par Kaa.
Désillusion À moins de se réveiller ! Et les yeux grands ouverts, attentifs, que voyons-nous, qu’entendons-nous ? Un énarco-technicien taillé pour cela. Rien de plus, rien de moins. Mac Macron prétend à lui seul relier tout, par la simple verticalité de son aplomb – et il peut se le permettre, d’ailleurs. Le problème, c’est qu’il nous récite de la technique quand nous voudrions qu’il parle politique. Or, la politique, elle, est à peu près reliée à tout : aux zones sombres, aux zones lumineuses, aux zones intermédiaires et intercalées. L’économie avec lui, puisqu’il n’a que cela à la bouche, n’est reliée à presque plus rien, qu’à ce qu’il y a de plus machinal, de plus prévisible, de plus mécanique chez l’être humain. Non seulement ce n’est pas une science, mais ce n’est pas un art non plus, encore moins de la politique, c’est en définitive à peu près rien du tout…
Piégé Nous n’attendons pas d’un président de la République qu’il ait réponse à tout et que ses réponses soient assimilées à l’écoute d’une parole du sommet dévalé à la vitesse d’un skieur à Kitzbühel. Non, nous attendons d’un président – dans le cadre, pour l’instant, de ces institutions-là – qu’il fixe un cap, avec courage et audace en tant qu’horizon. Sachons-le définitivement : Mac Macron ne s’exprime pas en président, mais en représentant de l’entreprise France, avec les risques encourus. Car le « grand débat » est piégé, chacun le sait. La sous-évaluation de la question sociale en témoigne ; elle est pourtant à l’origine et au cœur du mouvement des gilets jaunes. Dans peu de temps, la « performance » laissera place à la désillusion. Et bien d’autres se demanderont : c’est cela, un chef d’État ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-boxeur-place-en-detention-provisoire-666233" date="11-1-2019">
Le boxeur placé en détention provisoire
Le gilet jaune Christophe Dettinger, poursuivi pour des actes de violence à l’égard de deux gendarmes, attendra son procès loin de chez lui.
Christophe Dettinger, poursuivi pour « violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l’autorité publique » ayant entraîné deux ITT « supérieure » et « inférieure à huit jours », devra finalement attendre le 13 février pour passer devant les juges. L’ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, vite surnommé le « boxeur » pour ses titres et pour ses actes commis lors de l’acte VIII des gilets jaunes à Paris, est soupçonné d’avoir frappé deux gendarmes sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor. L’homme de 37 ans devait être jugé en comparution immédiate mais a été écroué mercredi, après la décision du tribunal du renvoi de l’affaire, demandé par les avocats pour préparer sa défense.
Ce mois à venir en détention provisoire, « rien ne (le) justifiait », a réagi l’un d’eux, Me Hugues Vigier, qui parle d’une « immense déception ». Dans une vidéo publiée sur Facebook avant de se rendre à la police, Christophe Dettinger expliquait les raisons de sa participation aux huit actes, y compris depuis un blocage dans sa ville, Arpajon (Essonne), et surtout appelait les gilets jaunes à « continuer le combat ». Ce qui semble avoir pesé dans la décision du tribunal. « Que veut le procureur ? Qu’il ne violente plus les gendarmes, ce qui est normal, ou qu’il ne soit plus gilet jaune ? » interroge l’avocat. C’est bien ce qui semble se répéter depuis deux mois, à mesure que les comparutions immédiates se multiplient. Les gilets jaunes souhaitant préparer leur défense sont systématiquement placés en détention, les excluant d’office des futures mobilisations. Ce fut le cas de Maria B., dont nous avons relaté l’histoire (voir notre édition du 26 décembre). La militante PCF de la Drôme a ensuite, comme d’autres, écopé de trois mois de prison ferme et d’une interdiction de manifester pendant trois ans.
« C’est une affaire banale qui est devenue extraordinaire à cause de l’emballement médiatique », analyse l’autre avocate de Christophe Dettinger, Me Laurence Léger. Le père de famille employé de mairie apparaît dans une vidéo, très partagée. Celle-ci a provoqué de nombreuses réactions de la part de la majorité présidentielle, davantage encore lorsqu’elle a débouché sur la création d’une cagnotte en ligne – près de 120 000 euros au total – destinée à payer ses frais d’avocats. Celui qui encourt sept ans de prison et 100 000 euros d’amende a dit « regretter (ses) actes » et avoir perdu le contrôle : « Je ne suis pas fier de moi (…). Je suis venu pacifiquement à la manifestation. Sur la passerelle, j’ai vu des gilets jaunes en difficulté. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-chantier-ouvert-de-la-democratie-etre-parmi-la-foule-667919" date="15-2-2019">
Le chantier ouvert de la démocratie. Être parmi la foule
Par Pierre Zarka
Les gilets jaunes sont une interpellation pour qui vise une transformation révolutionnaire de la société. Nuit debout, Climat, Mouvement des femmes, marches de chômeurs, soutien aux migrants, autant de mouvements qui surgissent en dehors des structures leur préexistant. C’est le refus des intermédiaires qui parlent, pensent au nom des intéressés et aussi à leur place. C’est un pas politique franchi. Monsieur et Madame N’importe-qui deviennent qualifiés pour être les principaux acteurs politiques.
Ils expriment la fin de la crédibilité d’un système – qui reste à préciser. La mondialisation, souvent jugée comme obstacle aux transformations révolutionnaires, serait-elle en train de changer de camp ? Gilets jaunes et, en écho, États-Unis, Albanie, Belgique, Grande-Bretagne, Grèce, Pays-Bas, Hongrie, Pologne, Portugal, Serbie, République tchèque, quelques régions d’Allemagne, Espagne… tous rejettent l’injustice sociale, le mépris subi et l’autoritarisme qui empêchent de maîtriser son sort.
La réaction des milieux du capital est un indicateur sérieux. L’inquiétude la caractérise. De Christine Lagarde à Larry Fink (le plus gros actionnaire au monde), elle se traduit par : nous ne pouvons pas continuer à ignorer la demande que l’entreprise serve à la société. Aux États-Unis, le Financial Times juge que la taxation des fortunes serait bonne pour l’économie. Son éditorial évoque Marx et dit : il est temps que l’Amérique redécouvre la lutte des classes. Ce qui provoque une levée de boucliers d’autres milieux capitalistes et la quête d’un arsenal répressif. Christine Kerdellantn, dans le Magazine littéraire d’octobre, invoque la régulation du capitalisme, mais conclut tristement : « L’autodiscipline paraît une hypothèse bien naïve. » On ne le lui fait pas dire.
On ne peut prédire ce que ce mouvement deviendra. Comme tous les mouvements, il se construit en avançant et à travers des confrontations. Beaucoup dépend de qui y participe. La plupart des forces instituées de progrès sont dans l’expectative. Elles regardent en demeurant extérieures à un mouvement qui ne se réfère pas à elles. Elles oscillent entre donner des leçons et une discrétion qui frise l’absence. Que peuvent-elles faire ? Soutenir et attendre les élections, en situant de fait l’issue en dehors du mouvement ? Juger du haut de notre science ce que celui-ci ne dit pas et être inaudibles, donc inutiles ? Le bilan des 40 dernières années ne plaide pas pour les spécialistes de la politique. Ne devrait-on pas mesurer combien le capitalisme est dans une phase de profonde instabilité et considérer que c’est le moment de prolonger les questions soulevées en mettant en discussion des pistes alternatives radicales ?
L’attente est à ce niveau. Étape nouvelle : le 5 février a vu une convergence avec le mouvement syndical ; l’Appel de Commercy met en cause les 500 plus grosses fortunes et le mouvement éprouve le besoin d’élaborer des pistes alternatives. C’est le moment de sortir de la confidentialité les réflexions déjà existantes sur une alternative au système capitaliste. S’attaquer aux faramineux bénéfices des gros actionnaires, au pillage des fonds publics pour répondre aux revendications est devenu audible. On peut montrer qu’il ne s’agit pas seulement d’inégalités mais d’exploitation. Le chantier d’une autre démocratie qui ne renvoie pas à une éternelle délégation de pouvoir est de fait déjà ouvert. Nous avons tous à apprendre à faire partie de la foule pour construire.
Pierre Zarka
Animateur de l’Observatoire des mouvements de la société (Omos)
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-comite-adama-enfile-son-gilet-jaune-664399" date="29-11-2018">
Le Comité Adama enfile son gilet jaune
Le comité antiraciste appelle les quartiers populaires à manifester samedi aux côtés des gilets jaunes. Une première pour le collectif opposé depuis sa genèse aux violences policières.
À Bagnolet (Seine-Saint-Denis), au centre culturel du quartier des Coutures, c’est l’ébullition politique. Mardi soir, militants antiracistes, féministes, étudiants, représentants de la France insoumise, comme la députée Danièle Obono, assistent au dialogue entre l’écrivain engagé Édouard Louis et Youcef Brakni, un porte-parole du Comité Adama. On discute des oppositions alimentées par les droites entre les banlieues et les milieux ruraux. « À chaque fois que des révoltes s’expriment par la violence dans les quartiers, on entend des discours réactionnaires consistant à demander pourquoi les jeunes du monde rural ne se bougent pas ? On doit être à l’offensif et couper l’herbe sous le pied aux fachos », tranche Youcef Brakni.
Ce militant antiraciste souligne les points communs entre les gilets jaunes et les quartiers populaires. « C’est des hommes et des femmes qui n’arrivent plus à vivre. À quoi s’ajoutent l’arrogance de Macron, son mépris, sa condescendance. Ce type t’écrase en se tapant des barres », s’indigne-t-il. Pour Assa Traoré, aux habitants des banlieues de bousculer les consciences : « Qui peut mieux parler du chômage que nous ? Qui peut mieux parler du pouvoir d’achat que nous ? Les quartiers populaires subissent les salaires de misère. Paris-Beaumont-sur-Oise en voiture, c’est 50 kilomètres aller-retour. La hausse du prix des carburants, on est directement touché. On ne peut pas parler de tout ça sans parler de violences policières, c’est une réalité dans nos quartiers. Ce mouvement des gilets jaunes nous appartient aussi. »
Et ce malgré les insultes, agressions racistes, homophobes, de certains manifestants. « Je ne cautionne aucune forme de violence, insiste la jeune femme, on ne doit pas laisser passer ça. Mais aujourd’hui, on est contre Macron, et il ne faut pas laisser l’extrême droite occuper le terrain. » Pourtant cette volonté du Comité Adama de manifester aux côtés des gilets jaunes suscite des critiques chez des militants antiracistes. Youcef Brakni les balaie d’un revers de la main : « J’entends aussi des propos sexistes et racistes dans  les manifestations de la CGT. » Selon lui, les gilets jaunes « savent que nous ne sommes pas leurs ennemis ; il ne s’agit pas d’un racisme élaboré comme on peut le voir dans les élites qui, par opportunisme politique, veulent surfer sur les peurs pour éviter la question sociale ».Fondé pour établir la vérité sur les circonstances de la mort d’Adama, le 19 juillet 2016, le Comité Adama agit sur le terrain pour réveiller les consciences sur les violences policières. Assa Traoré a participé à des manifestations, aux assemblées générales de Tolbiac, à la Fête de l’Humanité. Tisser un lien avec les gilets jaunes, c’est jeter, une fois encore, une lumière crue sur les violences policières. Ce discours peut entrer en résonance avec les expériences de manifestants : bavures et humiliations pourrissent les mobilisations syndicales depuis la loi El Khomri. « Ça touche maintenant des mouvements écolos comme Bure et des gilets jaunes avec des personnes âgées qui se font gazer alors qu’elles ne présentent pas de menace », mesure Youcef Brakni. Toutefois, il regrette une prise de conscience tardive sur ces abus qui brisent des familles de quartiers depuis longtemps. Reste que les conditions sont optimales pour créer une « alliance » avec le mouvement des gilets jaunes. Avec, toutefois, la nécessité de préserver les revendications propres du Comité Adama. Et pourquoi pas, par la suite, « demander aux gilets jaunes de venir à Beaumont », sourit Assa Traoré.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-contenu-revendicatif-est-90-celui-que-nous-defendons-666630" date="21-1-2019">
Fabrice David « Le contenu revendicatif est à 90 % celui que nous défendons »
À Nantes, comme dans le reste du département, les relations avec les gilets jaunes se réchauffent, qui doivent avoir leur prolongement dans les entreprises, estime le dirigeant de la CGT.
Cette semaine, vous avez eu plus d’échanges avec les gilets jaunes. Pourquoi pas avant ?
Fabrice David Cela prend du temps. Au début, les gilets jaunes avaient un discours très anti-syndicats. Il m’était impossible de m’y rendre, en tant que secrétaire de l’union départementale de la CGT, avec la crainte de me faire insulter ou d’être contraint de cacher mon appartenance. Je souhaitais pouvoir y aller en toute transparence, sans soupçon de récupération. Pour cela, il fallait réussir à se faire accepter en tant que tel. Les camarades qui étaient également gilets jaunes ont aidé au fil du temps à changer cette perception. Nous n’avons pas eu de relation directe avec eux non plus pour la simple et bonne raison qu’ils n’ont pas de porte-parole. À Nantes, ils ont désormais un organigramme, avec un référent aux relations avec les organisations syndicales. Tout cela permet aujourd’hui de commencer à construire du commun.
N’y avait-il pas aussi, du côté de la CGT, une certaine appréhension ?
Fabrice David Il est vrai que certains camarades étaient réticents, reprochant aux gilets jaunes de ne pas avoir « été dans la lutte lors des grandes mobilisations ». Mais on rêvait tous de cette élévation des consciences à un moment donné. D’autant que, depuis le 17 novembre, le contenu revendicatif est à 90 % celui que nous défendons tous les jours. Dans plusieurs départements, des rapprochements se font, comme à Toulouse, dans les Bouches-du-Rhône, dans le Doubs à Montbéliard… Nous-mêmes dans le département, nous arrivons à faire des actions communes, comme à Saint-Nazaire dès le 1er décembre. Mais il ne faut pas croire que tout est toujours tout rose. Il faut qu’on continue et qu’on arrive à se comprendre, à s’apprivoiser, sans que personne ne cherche à récupérer personne.
Si la CGT a refusé de participer nationalement au grand débat lancé par Emmanuel Macron, elle a affirmé vouloir prendre toute sa place au niveau local…
Fabrice David Il est vrai que nous ne croyons pas du tout aux finalités de ce grand débat. Mais il est de notre devoir d’investir les espaces pour ne pas le laisser à d’autres qui n’hésiteront pas à s’en servir, comme le Medef. Notre union départementale a mis en place un aide-mémoire pour que nos adhérents puissent remplir les cahiers de doléances mis à disposition dans les mairies. Des assemblées générales seront également organisées dans les entreprises afin de porter les revendications des salariés. Enfin, nous ne nous interdisons pas d’organiser, en intersyndicale, un débat au niveau départemental.
Quelles sont vos prochaines échéances ?
Fabrice David Nous allons appeler à la manifestation du 26 janvier avec la FSU 44 et Solidaires 44, et réfléchir à une action commune. Mais nous ne pouvons nous contenter d’appuyer les initiatives des gilets jaunes du week-end. D’autant que la responsabilité n’est pas que du côté du gouvernement ou d’Emmanuel Macron, elle est aussi du côté du Medef. Si les gilets jaunes sont dans l’espace public, nous devons être dans les lieux de travail. C’est en cela que nos luttes seront complémentaires. Nous devons convaincre aussi les gilets jaunes qui sont salariés à faire grève. Notre confédération a d’ailleurs lancé un appel pour le 5 février.
Fabrice David
Secrétaire de l’union départementale CGT de Loire-Atlantique
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-debat-gauche-et-au-sein-du-mouvement-social-revenu-de-base-avancee-ou-regression-667332" date="5-2-2019">
Le débat à gauche et au sein du mouvement social. Revenu de base, avancée ou régression ?
Avec Guillaume Allègre, économiste à l’Observatoire français de la conjoncture économique (OFCE), Nicole Teke du Mouvement français pour un revenu de base (MFRB), Jean-Marie Harribey, économiste, Fondation Copernicet Catherine Mills, économiste, revue Économie et Politique.
Rappel des faits. À l’heure d’une proposition de loi d’expérimentation à l’échelon local d’un « revenu de base », le débat fait rage.
Après la Suisse et la Finlande, le revenu universel s’est invité dans le débat public français à l’occasion de l’élection présidentielle 2017. Il s’agit de verser à tous un revenu de façon universelle, individuelle et inconditionnelle, sans condition de ressources et sans exigence de contrepartie. Il faut faire attention aux faux amis. Le revenu universel d’activité, qui devrait voir le jour en 2020, ne partage aucune de ces caractéristiques. Il serait dégressif avec le revenu, versé au foyer et conditionné à des efforts d’insertion sociale et professionnelle : les bénéficiaires ne pourraient ainsi refuser plus de deux offres raisonnables d’emploi ou d’activité.
Pour ses défenseurs, le revenu universel permettrait de lutter plus efficacement contre la pauvreté en éliminant le non-recours et les effets de seuil. Certains prônent un revenu universel suffisant afin de gérer la fin du travail, jugée inéluctable. Un revenu suffisant permettrait d’accroître le pouvoir de négociation des travailleurs, de refuser les emplois les plus pénibles qui devront alors être mieux rémunérés pour rester attractifs.
Le problème principal du revenu universel est son coût. Dans une logique de fin du travail, il faudrait un montant suffisant qui permettrait de s’arrêter de travailler, donc un montant proche de 1 000 euros mensuels. Le coût annuel brut serait de 600 milliards d’euros, soit 26 % du PIB. Si une proportion non négligeable d’individus décident de s’arrêter de travailler, le coût serait encore plus important en termes de recettes fiscales non perçues. Fixer le revenu universel au niveau actuel du RSA, environ 500 euros, aurait un coût brut deux fois moins élevé. En comptant les économies réalisées sur les prestations existantes (minima sociaux, prime d’activité, retraites), le coût ne serait plus que de 225 milliards d’euros. Un tel montant pourrait être financé par 21 points de CSG sur les revenus d’activité et du patrimoine. Beaucoup recevraient d’une poche ce qu’ils payent de l’autre. Les transferts nets (revenu universel – impôt) seraient de l’ordre de 60 milliards. C’est à la fois peu, comparé au coût brut, et beaucoup. Quelles en sont les alternatives ?
Le principal avantage d’un revenu universel au niveau du RSA actuel est d’éliminer les complexités administratives, donc le non-recours. Cet objectif pourrait être en partie atteint en automatisant le versement du RSA. Mais cela n’est possible que si le RSA devient inconditionnel, alors qu’il est aujourd’hui conditionné à des efforts d’insertion sociale et professionnelle. La non-dépense engendrée par le non-recours au RSA peut être estimée à 6 milliards d’euros. Un autre avantage du revenu universel est d’ouvrir le droit à un minimum social aux 18-25 ans. Aujourd’hui, seuls les plus de 25 ans sont éligibles au RSA, alors que le taux de pauvreté des 18-24 ans atteint 21 %, contre 13 % pour la population entière. En 2016, le rapport Sirugue estimait à environ 7 milliards le coût de l’ouverture du RSA aux 18-25 ans. Restent 43 milliards. Comparée aux autres pays à forte dépense publique, notamment aux pays nordiques, la France dépense déjà beaucoup en prestations sociales. Par contre, elle dépense peu en éducation, recherche, crèches, etc. Les besoins sont également importants dans le logement et la santé. La stratégie d’investissement social des pays nordiques leur permet de cumuler taux d’emplois élevés, faible chômage et faibles inégalités. Une telle stratégie, tournée vers les dépenses collectives, semble préférable à des transferts monétaires supplémentaires.
« Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, notamment pour l’alimentation, l’habillement, les soins médicaux, le logement, ainsi que pour les services sociaux nécessaires. » Dès 1948, la Déclaration universelle des droits de l’homme avait justement résumé les priorités d’une existence digne pour toutes et tous. Aujourd’hui, la réalité est tout autre.
Oxfam a récemment pointé que, en France, huit milliardaires possèdent autant que les 30 % les plus précaires de la population. C’est un fait : la répartition des richesses ne s’opère pas. Nous sommes confronté(e)s à une crise économique, écologique, sociale et politique qui nécessite des changements structurels. Dans ce contexte, miser sur le seul plein-emploi ne peut constituer une réponse viable. D’une part, car il n’y aura jamais suffisamment d’offres d’emploi pour le nombre de personnes au chômage ; d’autre part, car cette perspective omet les conditions de travail proches de l’exploitation que vivent la plupart des travailleur(se)s précaires. Sans oublier les pathologies développées par les employés(e)s craignant de quitter leur emploi, prêt(e)s à sacrifier leur santé pour éviter le chômage. Les gilets jaunes en sont l’exemple le plus criant : des études sociologiques démontrent que la majorité des personnes mobilisées disposent d’un emploi qui ne leur permet pas de s’en sortir financièrement.
Il est primordial de replacer l’économie au service de l’humain. Paradoxalement peut-être, car éminemment économique, le revenu de base aspire à cet objectif. En questionnant le dogme de la croissance à tout prix ou encore la valeur travail comme panacée – défendue inconditionnellement à gauche comme à droite de l’échiquier politique –, le revenu universel propose un pas de côté pour se poser des questions fondamentales sur la nature du système actuel.
Un revenu accordé à toutes et à tous, sans obligation de passer par l’épreuve humiliante du guichet ou le contrôle intrusif de l’administration, redonnerait aux citoyen(ne)s leur dignité. Financé par une meilleure progressivité de l’impôt pour faire davantage contribuer les plus fortuné(e)s, le retour de l’ISF, la taxation des Gafa ou la lutte contre l’évasion fiscale – autant d’enjeux suffisamment ambitieux pour repenser notre modèle de société –, le revenu de base serait dès lors réducteur d’inégalités et vecteur de justice sociale. Les possibles financements d’une telle mesure sont par ailleurs aussi multiples et variés que se le permettront les volontés politiques.
La sécurité économique devrait être un droit, la garantie d’un seuil en dessous duquel il est indigne de laisser quiconque tomber, qu’importent son parcours ou ses choix personnels. Notre société s’est perdue dans un système de contrôle, de méfiance. Il est temps d’instaurer une société de confiance permettant de nous émanciper en nous donnant les clés d’une véritable liberté de choix.
Parce que le revenu de base constitue un outil concret de lutte contre la pauvreté et plus largement de conquête de nouveaux droits sociaux, il est crucial que l’ensemble des citoyen(ne)s s et acteurs politiques, syndicaux, associatifs se saisissent de ce débat pour construire collectivement la protection sociale du XXIe siècle.
La crise du capitalisme a provoqué chômage, précarité et pauvreté qui n’ont pu être compensés par le RMI, puis le RSA, la prime d’activité et tous les autres minima sociaux. Environ 14 % de la population sont en dessous du seuil de pauvreté et près de 6 millions de personnes sont sans emploi. L’idée de verser un revenu inconditionnel, dit d’existence ou universel, est dans le débat public. Or, il se pourrait que cette proposition aille à l’inverse des objectifs affichés. Au moins trois raisons de la récuser : économique, politique et philosophique.
Économiquement, tout revenu monétaire est engendré par le travail collectif. Se pose alors la question de la répartition du revenu national, c’est-à-dire des fruits de la productivité du travail. L’idée selon laquelle la révolution informatique et robotique ferait disparaître le travail ne peut être confirmée, et, de toute façon, si tel était le cas, il n’y aurait plus de revenu à répartir. Ceux qui prônent le remplacement du travail par une « activité libre » confondent les choses utiles qui ont une « valeur d’usage » avec la valeur monétaire des biens et des services dont les revenus sont la contrepartie. Et surtout, ils ignorent que cette valeur monétaire doit être validée socialement, par le marché ou par décision politique, pour produire des services non marchands.
Politiquement, les risques du revenu universel sont nombreux. Puisqu’il n’est pas possible de consacrer plusieurs centaines de milliards d’euros par an pour verser un revenu universel, il est à craindre que ce ne soit en diminuant d’autant la protection sociale : un revenu de base pour solde de tout compte, au détriment notamment des pensions de retraite et de l’assurance-maladie. En apparence généreuse, cette proposition renvoie chacun à ses choix prétendument personnels. Elle s’inscrit donc dans un projet de société assumé par les libéraux les plus perspicaces qui ont compris le parti que le capitalisme pourrait tirer d’un nouveau recul des régulations collectives. Et le revenu universel n’améliorerait pas le rapport de forces d’un individu face à son employeur, parce que celui-ci ne se construit pas à l’échelle individuelle.
Philosophiquement, derrière la proposition du revenu universel, il y a une ignorance du sens du travail et de sa place dans la société. Non seulement ses partisans croient que l’on peut déconnecter la création de revenus du travail collectif, mais ils nient ou négligent le fait que le travail reste un lieu d’insertion et de reconnaissance sociales indispensable. Dès lors, l’objectif de plein-emploi doit être maintenu par la réduction collective du temps de travail, au lieu d’une sortie individuelle de l’emploi ou du temps partiel imposé dont le néolibéralisme est friand, et par une transformation écologique du système productif.
Mais la société a le devoir de répondre aux urgences sociales. Donc, non au revenu universel, même « d’activité » façon Macron, mais oui à un revenu garanti au niveau du Smic à toute personne en recherche d’emploi ou en formation, dès l’âge de 18 ans, sous conditions de ressources, en remplacement du RSA et de la prime d’activité. Ce revenu garanti coûterait quelque 60 milliards d’euros par an (1), pas plus que le coût annuel des allégements de cotisations sociales sans aucun effet sur l’emploi et bien moins que la fraude et l’évasion fiscales ou que les niches fiscales.
Le revenu universel ou de base est proposé par certains à gauche comme EELV et des députés socialiste proches de Benoît Hamon. Mais c’est aussi un projet ultralibéral, prôné notamment par l’économiste néoclassique américain Milton Friedman. On prétend allouer un revenu monétaire dans le cadre de la théorie des choix individuels. Ce revenu dit aussi d’existence serait octroyé à chacun sans conditions de ressources. Ce revenu monétaire, individuel et faible, s’opposerait aux services publics et au salaire minimum. En France, les plans libéraux visent l’éclatement de notre système de Sécurité sociale : un repli vers l’assistance avec un financement par l’impôt, un filet de Sécurité sociale limité avec un décrochage du financement par les cotisations d’employeurs, enfin la montée de l’assurance et de la capitalisation. Ils recherchent la réduction des dépenses publiques et sociales, des emplois publics, en liaison avec la baisse des prélèvements fiscaux et sociaux, principalement sur les entreprises. Les déclarations fluctuantes de Macron sur le revenu de base annoncent la fusion de l’allocation-logement, RSA, aide sociale et prestations familiales. Il affirme, comme Sarkozy, mettre au centre la valeur travail pour stigmatiser la « désincitation au travail » des chômeurs « assistés » et des salariés « rigides ». Il se prononce pour un revenu sous conditions de ressources, ce qu’est d’ailleurs déjà le RSA, que nous voulons réformer et augmenter.
Quant aux « utopistes » qui envisagent un revenu inconditionnel sans conditions de ressources, comment laisser croire qu’on peut engager une autre répartition des revenus sans s’attaquer au type de production des richesses ? Ces projets, qui se veulent généreux, se heurtent à la question du financement et conduiraient de fait à un système peu ciblé sur la lutte contre le chômage et les injustices sociales. Le montant de ce revenu universel est d’ailleurs fixé à un niveau bas, en dessous du seuil du pauvreté et ne permettrait pas de l’éradiquer. Ces projets restent marqués par le dogme de la fin du travail et de l’impuissance à agir véritablement contre le chômage et la précarité. On « partagerait » des miettes et on serait contraints à économiser sur les autres prestations sociales.
Pour notre part, nous voulons construire l’éradication du chômage et de la précarité. Notre projet de sécurisation de l’emploi et de la formation, initié par Paul Boccara, avance le principe de continuité de droits et revenus relevés, articulé à la formation afin de viser une mobilité de progrès social, choisie. Il s’agirait aussi de créer un service public d’emploi et de formation avec affiliation automatique et universelle dès la fin de l’obligation scolaire, ouvrant un droit à un emploi ou à une formation rémunérée de bon niveau pour une insertion dans l’emploi qualifié.
Cela exige une réforme de progrès du système d’indemnisation du chômage et de la formation continue, au lieu de nouveaux reculs imposés par le Medef. Il faut mener la bagarre contre le coût du capital, en combattant l’obsession de la réduction du coût du travail et des « charges sociales » des entreprises, alors que c’est l’explosion des charges financières qui mine notre économie. Il faut abroger les lois Macron qui entraînent l’insécurité sociale et ouvrir une alternative véritable pour une sécurisation et un développement de l’emploi, de la formation et du revenu. C’est le sens de la proposition de loi déposée par André Chassaigne à l’Assemblée nationale.
Sécuriser l’attribution des ressources implique un nouveau type de production des richesses, il s’agirait de révolutionner les gestions des entreprises avec la conquête de nouveaux droits des salariés et des critères nouveaux de gestion. La lutte contre l’envolée des licenciements et des emplois précaires, la création d’emplois stables à plein-temps, qualifiés, correctement rémunérés, s’imposent. Il faut aussi une réforme juste et efficace socialement de la fiscalité et du financement de la Sécurité sociale. Nous défendons le principe révolutionnaire de la cotisation sociale, liée à l’entreprise où les salariés créent les richesses. Nous voulons promouvoir un nouveau crédit, jusqu’à la BCE au niveau européen, afin de financer un Fonds de développement social et écologique visant le développement des emplois, le progrès social et environnemental.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-foulard-rouge-du-president-667212" date="1-2-2019">
MA ChRONique de l’extrême centre. par Pierre Serna
Le foulard rouge du président
Dans une autre vie, le jeune président a dû être toréador. Ainsi, dans les moments difficiles, acculé par les faits qui le mettent en première ligne, comme par bravade, il adore provoquer. Il défie ceux qu’il perçoit comme ses adversaires, voire ses ennemis. Au moment de l’affaire Benalla, alors que son système de barbouzerie est démantelé avec l’accord tacite des gendarmes de l’Élysée, il lance à ceux qui lui posent des questions légitimes : « Venez me chercher. » En pleine crise des gilets jaunes, au lieu de les recevoir dans la demeure du président de la République, il se rend à Versailles, accueillant les plus puissants patrons, un 21 janvier, pour provoquer encore une fois et agiter un foulard rouge devant l’opinion en affirmant avec imprudence, et ignorance, que si Louis XVI et Marie-Antoinette avaient « connu une telle fin, c’est parce qu’ils ont renoncé à réformer ». C’est un des arts de la rhétorique de l’extrême centre que de pousser l’Autre à une surréaction en disant tranquillement une bêtise, au sens littéral du terme, pour provoquer la colère juste. Le président se trompe lourdement, car si tout le monde pense à 1789, c’est vers la guerre des farines qu’il faut regarder. À ce moment-là, en 1775, Turgot, avec l’accord de Louis XVI, impose la libéralisation du marché des grains et fait l’expérience d’un capitalisme sauvage qui provoque la révolte et l’insurrection pacifique des Français au printemps, faisant plier le roi en manifestant jusqu’à Versailles. Enfin, le roi a été condamné à mort parce qu’il était un parjure et, pire que tout, un traître à la nation, complice de son épouse, et désirant la défaite de son pays qu’il avait poussé à la guerre.
En juillet 2015 déjà, E. Macron regrettait l’absence d’un roi. Il faudrait qu’un jour le président de la République s’explique réellement sur son attachement à la monarchie et son ressentiment contre l’histoire de la République naissante en 1793.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-gilet-jaune-un-appel-la-lutte-jusquau-chili-665217" date="17-12-2018">
Le gilet jaune, un appel à la lutte jusqu’au Chili
Intermittent du spectacle, Antonio a enfilé la célèbre chasuble pour dénoncer les ravages du néolibéralisme qui sévit de son Amérique natale aux pavés parisiens.
«Despierta Chile. » Réveille-toi Chili. Le 8 décembre, place de la République à Paris, Antonio Avila Donoso avait revêtu pour la première fois un gilet jaune au message détonnant. Dans la foule tranquille en fluo émergeait une voix des antipodes. « Je n’étais pas là les premiers samedis, j’étais en résidence ailleurs », s’excuse presque l’artiste dans un français chantant. Des manifestations étudiantes contre les frais d’inscription astronomiques au Chili en 2011 en passant par Nuit debout en France au printemps 2016, il finit toujours par percuter les luttes. Au début, le metteur en scène et comédien se demandait si les chasubles couleur soleil ne viraient pas un peu au brun. « J’en ai beaucoup parlé avec mes collègues pendant les répétitions. Je me suis renseigné, mais ça n’a rien à voir, s’enthousiasme-t-il. C’est un appel à la révolte. Les classes populaires et moyennes en ont marre que les décisions politiques passent au-dessus de leurs têtes. »
Preuve que le bouillonnement dépasse les frontières, sa photo prise ce jour-là a été partagée des milliers de fois sur Facebook. Né au pays des poètes ravagé par quarante-cinq ans de néolibéralisme, le trentenaire jovial sait combien le quotidien est un combat. « L’alimentation est chère. Les droits sociaux quasi inexistants. Les retraites sont entièrement gérées par les fonds privés AFP (administradoras de fondos de pensiones – NDLR). Les gens cotisent et tombent dans la pauvreté quand l’âge de la retraite arrive, c’est d’une violence ! Pendant les dix-sept ans de la dictature, on a essayé de nous faire croire que la politique ne nous concernait pas. Mais les Chiliens doivent bouger, sortir de chez eux. »
Arrivé en France six ans plus tôt, Antonio a aussi connu la précarité version hémisphère Nord. Qu’il pleuve ou qu’il vente, il a sillonné les rues de Paris sur sa bicyclette. Du temps où les coursiers de Deliveroo étaient encore rémunérés à l’heure et non pas à la commande. « J’ai arrêté à ce moment-là, glisse-t-il. J’étais payé une misère en autoentrepreneur. Certains se sont cassé le genou et se sont retrouvés sans aucun revenu. Nous portions les couleurs de la boîte numérique sur notre dos, alors qu’on ne faisait même pas partie de l’entreprise. » Avec d’autres camarades, il participe à la création du premier syndicat du secteur, avant de poursuivre son engagement sur scène. Au sein de sa troupe de théâtre comique, les Rubafons, il interroge la compétition effrénée de nos sociétés en parodiant les jeux Olympiques. « On est tout le temps en concurrence pour trouver un travail, en train de penser : “Il faut que je sois le meilleur.” Plus personne ne cherche juste à “être”. Avec les gilets jaunes, j’ai rencontré des personnes qui sont fatiguées du système et le disent. »
Son port d’attache de Santiago et son quartier populaire de Penalolen ont nourri cette quête de justice sociale. Sa terre dentelée par la Cordillère des Andes, bercée par un réalisme magique, reste aussi fracassée par les inégalités. Celles chantées par Victor Jara, une de ses idoles, dans las Casitas del Barrio alto, les petites maisons du beau quartier. « Chez nous, le corps politique est dévasté, constate-t-il. Les institutions tombent une par une. Seuls les plus riches ont accès à l’éducation et aux soins de qualité. On peut attendre six mois une opération ou mourir dans une salle d’attente d’un hôpital public. » Hors de question de laisser son pays d’adoption sombrer dans les mêmes travers. « Emmanuel Macron veut se débarrasser de la SNCF et exige que les étudiants étrangers paient 4 000 euros de frais pour un master. Plus aucun Latino-Américain ne pourra venir ici », dénonce Antonio. Comme nombre de ses compatriotes, il a contracté une dette au long cours pour financer ses études. Et n’en rembourse encore que les intérêts. Depuis un an, ce militant du Frente Amplio, situé bien à gauche de l’échiquier politique chilien, est affilié au régime des intermittents du spectacle. Vivant dans une caravane en Seine-et-Marne, il s’estime chanceux. « Avant, c’était la galère. Maintenant, je peux gagner jusqu’à 1 500 euros par mois, ce n’est pas la folie, mais j’ai la liberté de créer. Si je veux avoir une famille ou acheter une maison, en revanche, ça va être chaud », rit-il.
Dans ce contexte, les velléités d’économies du patronat sur le régime des artistes et techniciens sonnent comme une déclaration de guerre. « Je bosse bien plus que 35 heures par semaine, je ne me sens pas privilégié », tranche Antonio. Dans ce mouvement de colère sociale, la seule violence qui l’a marqué est celle infligée aux lycéens de Mantes-la-Jolie. Elle fait tristement écho aux dérives du droitier président chilien Sebastian Pinera. Une loi nommée Aula segura (salle de classe sûre) et à peine promulguée permet désormais aux forces spéciales d’intervenir dans les écoles et d’expulser immédiatement des étudiants ou des lycéens.
Pour l’acte V des gilets jaunes, il est donc retourné à République déguisé en clown après une intervention en banlieue. Antonio croit plus que jamais en un destin commun : « Nous devons continuer à élargir la lutte à l’international, comme c’est déjà le cas en Belgique, en Allemagne ou aux Pays-Bas. Il faut tout faire basculer. Et commencer à s’organiser pour que le mouvement ait une vie propre. » Celui qui a interprété sur les planches un militant du Mouvement de la gauche révolutionnaire (MIR) exilé pendant la dictature de Pinochet travaille actuellement sur la notion de « duende », de « supplément d’âme » dans la création. Sûr que cette thématique ne lui est pas étrangère.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-gouvernement-manoeuvre-pour-enterrer-les-gilets-jaunes-665230" date="17-12-2018">
Le gouvernement manœuvre pour enterrer les gilets jaunes
L’exécutif mise sur un essoufflement du mouvement pour reprendre la main et compte sur sa « grande concertation nationale » pour « renouer le dialogue » avec les Français… Mais les couacs s’accumulent.
«Les ronds-points doivent être libérés », exhortait samedi soir Christophe Castaner, après l’acte V des gilets jaunes. Depuis les annonces du président de la République, lundi dernier, le gouvernement tente de dessiner une « sortie de crise » pour le pouvoir macroniste, sérieusement affaibli. Se félicitant de « l’essoufflement » des mobilisations, plusieurs poids lourds de la majorité sont donc montés au créneau pendant le week-end. « À force de rester sur les ronds-points, on tourne en rond. On ne peut pas durablement paralyser le pays », avançait hier Richard Ferrand dans les colonnes du JDD. Si le président de l’Assemblée nationale affirme que « le temps du dialogue est venu », il annonce également que « la réforme des retraites et de l’organisation de l’État » sera bien conduite. Pourtant, le gouvernement est loin d’être sorti d’affaire.
Le président perd encore deux points depuis son allocution télévisée, s’effondrant à 23 % d’opinions favorables, quand deux tiers des Français continuent de soutenir le mouvement. Spéculant sur l’épuisement du noyau dur des gilets jaunes et les fêtes de fin d’année, l’exécutif mise également beaucoup sur « la grande consultation nationale », annoncée du 15 décembre au 1er mars. Elle devait donc commencer samedi. Mais, premier couac, rien n’a débuté, pire : aucun projet n’a été présenté. En réalité, rien n’est réglé autour de cette initiative improvisée dans l’urgence, pour feindre de répondre aux aspirations démocratiques. Un grand flou règne autour de cette « consultation », dont l’organisation a été confiée à l’ex-ministre du gouvernement Fillon, Chantal Jouanno, présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP). Un débat « au niveau des territoires », a promis Édouard Philippe, qui devra être « foisonnant » et « innovant »…
Au menu, quatre thèmes ont finalement été retenus : la transition écologique, la fiscalité et les dépenses publiques, la démocratie et la citoyenneté, puis l’organisation de l’État et des administrations. « Le fruit de ces échanges aura vocation à nourrir les grandes orientations à venir du quinquennat », affirme l’Élysée. Du côté des gilets jaunes, on n’est pas dupe : ces derniers ont annoncé, hier, une nouvelle mobilisation samedi 22 décembre, en faveur d’un « référendum populaire », devenu une revendication phare pour « rendre au peuple son rôle souverain ». Autant dire que le gouvernement peinera à acheter la paix sociale avec cette « consultation » décidée depuis le palais de l’Élysée.
D’autant que ce n’est pas la seule difficulté à laquelle Emmanuel Macron va être confronté. Il pensait avoir divisé le mouvement grâce à ses annonces, comme l’annulation de la hausse de CSG pour les pensions de retraite de moins de 2 000 euros (pour une personne seule), ou encore les 100 euros supplémentaires pour les salariés au Smic. Mais, là encore, ça coince. Et le tour de passe-passe bricolé sans anticipation pose problème. Le délai du 1er janvier promis par le chef de l’État semble beaucoup trop serré pour la Caisse d’allocations familiales (Cnaf), selon le Parisien. « Au regard du fonctionnement de la Cnaf, il faudrait six mois pour que la mesure devienne effective », confirme Bercy. Or si l’application des mesures concédées aux gilets jaunes tarde à venir, ajoutée à la mise en place en janvier du prélèvement à la source, la trêve risque d’être de courte durée pour Emmanuel Macron.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-grand-debat-na-pas-vu-le-jour-quil-genere-deja-des-doutes-665434" date="20-12-2018">
Le « grand débat » n’a pas vu le jour qu’il génère déjà des doutes
Report, mises en garde sur sa teneur… La consultation annoncée par Emmanuel Macron pour calmer la colère des gilets jaunes est mal partie.
Pour le « grand débat national » annoncé par Emmanuel Macron lors de son allocution du 10 décembre, c’est tout aussi délicat que pour les autres mesures élyséennes. Mardi soir, le chef de l’État a réuni, à l’Élysée, Édouard Philippe et douze ministres. Pour quel résultat ? L’exécutif a décidé de reporter la concertation à la mi-janvier. Mais, pour éviter de renvoyer l’image d’un pouvoir passif d’ici là, l’Élysée stipule une première étape de consultation animée par les maires au niveau local. La deuxième, « pendant deux mois pleins », portera « sur les thématiques annoncées par le premier ministre, autour de questions précises sur lesquelles les Français seront invités à débattre », est-il précisé.
Les thèmes : la transition écologique, la fiscalité, l’organisation de l’État et enfin la démocratie et la citoyenneté, dont la question de l’immigration, finalement reléguée au rang de sous-thème. Inscrit également à l’agenda par les gilets jaunes, le principe du référendum d’initiative citoyenne (voir page 8). C’est Chantal Jouanno qui aura pour mission de fixer les modalités de ce « grand débat national », comme présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), une autorité indépendante. Mais, déjà, la commission alerte, dans un courrier adressé à Matignon le 15 décembre, sur le chantier à venir. Si François Bayrou, patron du Modem allié à la majorité, prévient que « si la participation est moindre, les problèmes ne sont pas résolus pour autant », la CNDP, dirigée par l’ancienne ministre de Sarkozy, juge que « la défiance à l’égard de la sincérité du gouvernement dans ses démarches participatives est forte ».
En cela, « il est primordial de ne jamais laisser entendre que le gouvernement pilote directement ou indirectement » les discussions, écrit-elle, avant d’avertir : les réunions n’ont pas « vocation à se transformer en meeting politique ». Problème, la majorité parlementaire a déjà mis un pied dans la porte. Mardi, les députés LaREM ont désigné dix-huit référents régionaux et thématiques, sorte de « commando », selon le terme de leur chef de file, Gilles Le Gendre, qui s’impliquera dans la concertation. « Il ne faudra pas arriver avec des idées préconçues, sinon il n’y aura pas de débat », assure-t-il, très sérieusement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-jeu-dangereux-du-gouvernement-sur-la-securite-664793" date="7-12-2018">
Le jeu dangereux du gouvernement sur la sécurité
L’exécutif dramatise à outrance la journée de mobilisation de samedi, tentant à la fois de dissuader toute manifestation et d’hystériser la contestation.
La peur comme dernière alliée. À la veille de l’acte IV de la mobilisation des gilets jaunes, Emmanuel Macron et l’ensemble de sa majorité se démènent sur le thème sécuritaire pour dissuader tout un chacun de venir manifester, samedi, dans la capitale. Fait rarissime, mercredi soir, l’Élysée a contacté France Info pour lui faire part des « remontées du terrain » qui seraient « extrêmement inquiétantes », avec le resserrement du mouvement sur « un noyau dur de plusieurs milliers de personnes » qui viendraient à Paris « pour casser et pour tuer ». Difficile de faire plus dramatique. Et dissuasif.
La ficelle est grosse. En focalisant sur le danger de cette nouvelle journée, le gouvernement tente de faire coup double. D’un côté, il se dédouane de ses responsabilités dans la montée de cette violence, pourtant directement liée à son refus têtu d’accéder aux doléances des gilets jaunes. D’un autre, il l’attise par un discours anxiogène, espérant sans doute qu’une nouvelle explosion de violence décrédibilisera les gilets jaunes dans l’opinion publique. « Le pouvoir joue à la prophétie autoréalisatrice, s’agace Alexandre Langlois, responsable du syndicat de policiers Vigi. À force de dire que des milliers de personnes vont débouler sur Paris pour tout casser, ça va finir par arriver. La grande majorité de gens pacifiques vont rester chez eux et il n’y aura dans les rues que les casseurs purs et durs ! C’est une stratégie classique. C’était la même pendant les manifs contre la loi travail… »
Sur quels faits précis se basent les prévisions catastrophées de l’Élysée ? Selon une source au ministère de l’Intérieur, citée par l’AFP, les services de renseignements s’inquiéteraient d’une « ultradroite qui rêve de révolution et d’une ultragauche qui prône l’insurrection », le tout mêlé à une frange de gilets jaunes qui se « radicalisent dans la violence et politiquement ». La preuve ultime de ce déferlement farouche ? Ce serait, toujours selon cette même source, les déclarations d’une des figures médiatiques du mouvement, Éric Drouet, qui a appelé à « entrer à l’Élysée » mercredi soir sur le plateau de BFMTV. Très probant… « En fait, on ne sait rien de précis sur qui sera là samedi, lâche un gradé qui préfère garder l’anonymat. Il y a une bonne part d’intox, même s’il ne faut pas se faire d’illusions, il va y avoir de la casse. La gestion catastrophique du conflit par l’exécutif pousse à ça. Il a quand même réussi l’exploit de fédérer les pilleurs de fin de manif, les fachos du bloc identitaire et les black blocs… »
Le dispositif policier prévu par le ministère de l’Intérieur est d’ores et déjà calibré pour l’affrontement. Sous le feu des critiques après le 1er décembre, les autorités ont revu leur stratégie, qui mobilisera 65 000 hommes dans toute la France. Le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a promis davantage de « mobilité » avec, en plus des CRS et des gendarmes mobiles, des unités plus légères, spécialisées dans l’interpellation, comme les brigades anticriminalité, les compagnies de sécurisation et d’intervention ou encore celles d’intervention. Toutes auront la possibilité d’aller « au contact », même si plusieurs experts du maintien de l’ordre estiment que c’est un risque supplémentaire d’avoir des blessés graves, voire des morts.
Dans les rangs des policiers, cette stratégie de la tension lasse sérieusement (lire page 6). Le syndicat Vigi a déposé un préavis de grève ce samedi pour les personnels administratifs de la police (les actifs n’ont pas le droit de grève). « C’est un coup de semonce pour le gouvernement, explique Alexandre Langlois. En fait, la plupart des policiers sont d’accord avec les revendications des gilets jaunes. Et ils ont un vrai ras-le-bol d’agir contre leur conscience. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-liberalisme-economique-est-le-principal-vecteur-du-rechauffement-climatique-665131" date="13-12-2018">
Le libéralisme économique est le principal vecteur du réchauffement climatique
Tandis que le secrétaire général de l’ONU alertait hier sur l’enlisement des travaux de la Cop 24 à Katowice, plusieurs pays dont la Russie, l’Arabie saoudite et les Etats Unis ont déclarait qu’ils prenaient note du dernier rapport du GIEC paru cette année sans pour autant en tirer les conséquences. Les pays membres de l’UE se sont montrés très discrets sur le sujet tandis que le parlement européen voient de voter majoritairement pour un accord de libre échange avec le Japon. 
Depuis bientôt deux semaines, très peu d’informations nous proviennent de Katowice où la Cop 24 doit adopter d’ici samedi un plan d’action planétaire visant à freiner le réchauffement climatique. Notons déjà que si elle devient effective, l’action interviendra trois ans après l’objectif retenu à Paris de ne pas dépasser de +2°C, voire + 1,5°C, la  température moyenne du milieu du XIXème siècle. Il reste à savoir à quel rythme interviendra la réduction globale  des émissions de gaz à effet de serre (GES). Car celles des pays développés comme les Etats Unis, le Canada, l’Australie, l’Union Européenne dont la France sont reparties à la hausse ces dernières années alors qu’il faut les diviser par quatre d’ici 2050.
Mercredi, Antonio Guterres, secrétaire général de l’ONU, a résumé la situation en quelques mots. Selon lui, la lutte contre le changement climatique est, pour les peuples « une  question de vie ou de mort aujourd’hui. Rater cette opportunité compromettrait notre dernière chance de stopper le changement climatique, hors de contrôle. Ce n’est pas seulement immoral, ce serait suicidaire. Cela sonne comme un appel dramatique, mais c’est bien ce que c’est : un appel dramatique », a-t-il asséné.
Le secrétaire général de l’ONU a aussi évoqué le dernier rapport spécial du Groupe international des études sur le climat (GIEC) pour dire que c’est « une reconnaissance saisissante des conséquences qu’un réchauffement mondial  de plus de 1,5°C  aura sur des milliards de personnes à travers le monde. Ce n’est pas une bonne nouvelle, mais nous ne pouvons pas nous permettre de l’ignorer », a-t-il insisté.
Il faut ici se souvenir que lors de la Cop 21 à Paris, les pays pauvres, qui sont les plus impactés par les conséquences du réchauffement, avaient fait savoir qu’ils ne signeraient pas le texte final si l’on ne se donnait pas les moyens de tendre vers cet objectif alors que  +2°C  était le chiffre à ne pas dépasser. Président de la Cop 21, Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement dirigé par Manuel Valls, avait fait approuver cet ajout afin d’avoir un vote unanime de 196 pays sur le texte final. Mais trois ans après l’adoption de ce texte, rien n’a été mis en place. C’est même des efforts que doit faire chaque pays que l’on discute depuis près de deux semaines à Katowice.
Hier aussi, on apprenait que le Parlement Européen avait approuvé par 474 voix pour, 152 contre et 40 absentions, un accord de libre échange entre l’Europe et le Japon. Il doit entrer en vigueur dès le mois de février 2019 et va permettre, nous dit-on, de faire entrer 85% des produits alimentaires européens au pays du soleil  levant sans le moindre droit de douane d’ici quelques années. Les viandes et produits laitiers seraient les plus concernés. Comme  l’Europe importe 34 millions de tonnes de soja chaque année pour les produire, augmenter en volume ces productions pour en vendre une partie au Japon amènera l’Europe à contribuer davantage encore à la déforestation de l’Amazonie pour avoir des tourteaux de soja. Aux conséquences climatiques de la déforestation s’ajouteront celles exportations accrues de viandes et de produits laitiers préservés par la chaîne du froid. Ce qui augmentera  sensiblement le bilan carbone de l’assiette du consommateur japonais.
Le combat des gilets jaunes dure depuis des semaines en France contre la précarité et les bas salaires dans un pays que ses dirigeants politiques ont laissé se désindustrialiser depuis quatre décennies (1). La mèche du mécontentement a été allumée par la taxe de trop sur les carburants dont une petite partie iraient alimenter une prime à la casse dépourvue de toute efficacité écologique dans un pays où la distance ne cesse de progresser entre le lieu de résidence et le lieu de travail des salariés. Cela résulte aussi des transferts de production dans les pays à bas coûts de main d’œuvre en faisant de la France un désert industriel. Mais les princes qui nous gouvernent et les économistes qui les conseillent occultent soigneusement le bilan carbone désastreux de ces délocalisations. Depuis des décennies, on casse en France des usines en bon état de marche pour en construire d’autres dans des pays ou les salaires sont trois à dix fois plus bas. Et comme couler une tonne de béton induit l’émission de 900 kilos de CO2, le bilan carbone des délocalisations est d’autant plus désastreux que les marchandises délocalisées sont en grande partie importées.
On oublie aussi que les tarifs douaniers, que l’on a supprimés dans tant d’accords de libre échange, rapportaient de l’argent au budget de l’Etat et, d’une certaine manière, faisaient fonction de taxe carbone sans en avoir le nom. C’est tellement vrai que le pouvoir politique a choisi ces dernières années de taxer toujours plus les contribuables que nous sommes pour financer le patronat à travers le CICE, les réduction d’impôts sur les sociétés et autres  « allègements de charges » pour tenter de freiner cette poursuite des délocalisations et sans pour autant créer des emplois durables en France.
Nous entrons dans un monde fini dans lequel  les matières premières ne vont cesser de se raréfier au fils des décennies de ce siècle (2). Il est donc plus que temps de remettre en cause  le « libéralisme économique » tel qu’il fonctionne aujourd’hui.
(1) Sous le titre « Pas de territoires sans industries », l’Humanité-Dimanche de cette semaine publie un supplément « Spécial collectivités » de 24 pages qui apporte beaucoup d’informations aux lecteurs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-medef-sassoit-sur-les-gilets-jaunes-664659" date="5-12-2018">
Le Medef s’assoit sur les gilets jaunes
« Matracage fiscal », « baisse des dépenses publiques » et des cotisations : le patronat sort l’artillerie lourde pour obtenir de nouvelles régressions.
Les images des quartiers chics parisiens en feu ont poussé le patronat à sortir de son silence. Quelques jours après le tourbillon social du week-end, le Medef a proposé hier un moratoire sur les hausses des taxes sur les carburants. Son leader, Geoffroy Roux de Bézieux, a immédiatement salué la reprise de cette mesure par Matignon. Il espère que l’annonce « va permettre de mettre fin aux blocages inacceptables que connaît l’économie française. La France vit quasiment en état d’urgence économique ». En plein mouvement social, le patronat avance ses pions pour pousser au moins-disant social.
Il surfe aussi sur le ras-le-bol fiscal exprimé par les gilets jaunes pour attaquer les impôts locaux dans les pages du Parisien : « Sachez que la fiscalité locale payée par les entreprises, c’est plus de 50 milliards, et elle augmente fortement année après année ! » Pour diminuer la pression fiscale, le Medef réitère sa demande de baisse des dépenses publiques et des impôts « pour tout le monde ». Et ce, alors que l’Assemblée nationale a voté, lundi, de nouveaux cadeaux aux entreprises, avec le versement de 20 milliards d’euros de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (Cice) et de CITS (crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires) pour l’année en 2018.
Mais l’appétit vient en mangeant. Sur le Smic, Geoffroy Roux de Bézieux se dit favorable à son augmentation à condition de baisser les cotisations. « On a tous envie que nos salariés soient mieux payés mais cela ne peut pas se faire en taxant plus les entreprises. » Le Medef pense avoir trouvé la parade pour calmer les révoltes. Au porte-parole des gilets jaunes favorable à un « Grenelle du pouvoir-vivre », Geoffroy Roux de Bézieux préfère, lui, un « Grenelle du pouvoir se déplacer ». Autrement dit, aider les salariés à se rendre jusqu’à la porte de l’entreprise. Dans leur proposition, les sociétés recevraient directement de la part de l’État une partie de la taxe versement transport. À elles, ensuite, de les octroyer aux salariés sous forme d’indemnités kilométriques. Sous couvert de désamorcer la crise des gilets jaunes, le Medef se mobilise pour grappiller de nouveaux droits et préserver ses conquêtes passées. « Je le dis tout de suite : évitons de déshabiller Paul pour habiller Jacques ! (...) Il ne faudrait pas baisser les impôts des ménages en augmentant ceux qui pèsent sur les entreprises, sinon il y aura des destructions d’emplois », a prévenu Geoffroy Roux de Bézieux, en expert du chantage aux licenciements.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-modele-dominant-de-journalisme-est-insatisfaisant-666833" date="24-1-2019">
Samuel Bouron « Le modèle dominant de journalisme est insatisfaisant »
La défiance envers les médias paraît globale. Pourtant, la profession est fragmentée. Maître de conférences en sociologie, Samuel Bouron nous invite à repartir des conditions de travail des rédacteurs. Entretien.
Agressions d’équipes TV, journaux empêchés de paraître, déferlement de haine sur les réseaux sociaux… Les médias sont la cible de certains gilets jaunes. D’où sort cette violence ?
Samuel Bouron Il existe une crise de confiance à l’égard des médias, comme l’attestent régulièrement les sondages. Mais ce n’est pas nouveau. Relisons les critiques formulées par Balzac dans Monographie de la presse parisienne. Dans ce texte de 1843, l’écrivain s’en prend à la « presse industrielle » et s’affirme comme très réservé envers le journalisme en tant qu’ordre professionnel. C’est une époque où les hommes de lettres ­accordaient assez peu de légitimité à ces « écrivaillons », comme ils appelaient parfois les journalistes.
Mais la défiance actuelle à l’égard des journalistes ne provient pas tant des milieux intellectuels que du peuple… Quelle en est l’origine ?
Samuel Bouron Cette défiance du peuple par rapport aux médias me paraît plus récente. C’est lié à l’émergence d’Internet et des réseaux sociaux, qui permettent d’exprimer une opinion sans passer par les intermédiaires que sont les journalistes. On emprunte d’autres canaux, qui touchent d’emblée une très large audience. L’une des conséquences, c’est la fragmentation de l’espace public. D’un côté, on a une presse d’information générale et politique, informant plutôt les segments les plus diplômés de la population ; de l’autre, des médias dits alternatifs, qui existent surtout par Internet et ont tendance à prendre des angles opposés.
En face des agressions contre les journalistes, il existe également une violence symbolique de certains éditorialistes contre les milieux populaires. Qu’est-ce que cela nous dit des clivages traversant la profession de journaliste aujourd’hui ?
Samuel Bouron C’est une profession extrêmement fragmentée, là aussi. On a tendance à se représenter « les » journalistes, « les » médias, comme un pouvoir en soi. Alors qu’en réalité, cette profession a mille visages. Il faut repartir de la prise en compte des conditions de travail du secteur, assez peu protectrices. Pour les jeunes journalistes, la pression est énorme. Afin de s’insérer, la majorité passe par une école de journalisme, puis une période de rémunération à la pige. Or, comme on sait, c’est un statut extrêmement précaire, qui conduit à s’ajuster aux attentes des patrons de presse. Cela réduit beaucoup la liberté éditoriale. Au sujet, maintenant, des éditorialistes de la télévision, on peut s’interroger sur leur représentativité. Très souvent, ils sont extérieurs à la vie des ­rédactions. Quant à leur expression, elle s’appuie ­fréquemment sur des poncifs. Leur discours n’est pas fondé sur un matériau véritablement empirique, ce qui est en contradiction avec la déontologie du journalisme. Le travail des éditorialistes est d’autant plus valorisé qu’ils vont taper fort, avec des formules chocs. C’est un métier de mise en forme, à partir d’un prêt-à-penser. Ne rendre compte d’une manifestation qu’à travers les violences qu’elle occasionne, c’est exercer une violence symbolique contre les manifestants, qui se voient amalgamés avec des casseurs. Et cela crée, en retour, un certain ressentiment qui ne fait pas dans le détail et cible, au final, toute une profession.
Que faire pour répondre à ce ressentiment indifférencié ? Ne faut-il pas agir pour que la profession soit aussi moins homogène dans ses origines sociales ?
Samuel Bouron En effet, la question de l’origine sociale et scolaire est problématique. Dans les écoles de journalisme, un étudiant sur deux a un parent cadre ou de profession ­libérale. Les parcours scolaires des aspirants journalistes sont plutôt linéaires, avec un passage, bien souvent, par les classes préparatoires aux grandes écoles, ou les instituts d’études politiques. Cela donne des journalistes qui, par exemple, connaissent assez peu de gilets jaunes dans leur entourage.
Au-delà, les réponses au ressentiment actuel sont dans l’effort de clarification du travail des journalistes, en leur laissant aussi davantage d’autonomie. Cela suppose des moyens économiques, avec d’autres formes journalistiques, moins contraintes en termes de temps de réalisation. Le modèle dominant, enseigné dans les écoles, est insatisfaisant. Car il a tendance à dépolitiser l’information, au sens où celle-ci se retrouve de plus en plus centrée sur des causes ­individuelles au détriment de la compréhension des causes politiques, historiques, structurales du monde contemporain. Le journalisme a eu tendance à perdre contact avec le monde intellectuel et ses questionnements, auxquels il est pourtant censé participer. Or, un véritable contre-pouvoir se doit de pouvoir remettre en cause les façons de penser des élites politiques et économiques.
Samuel Bouron
Maître de conférences en sociologie à Paris-Dauphine
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-mouvement-des-gilets-jaunes-en-france-une-revendication-de-justice-sociale-et-fiscale-665488" date="22-12-2018">
Le mouvement des « Gilets jaunes » en France : Une revendication de justice sociale et fiscale
Depuis son arrivée au pouvoir il y a 18 mois, le Président Emmanuel Macron a multiplié les mesures antisociales, tout en adoptant des décisions favorisant les plus fortunés, suscitant un vaste mouvement de protestation populaire. Par Salim Lamrani*, Maître de conférences à l’Université de La Réunion.
En 2017, au premier tour des élections présidentielles, le candidat Emmanuel Macron n’avait recueilli le suffrage que de 18,19% des inscrits. Ainsi, 81,81% des électeurs avaient exprimé un autre choix politique. Au second tour, dans un contexte de Front républicain destiné à faire barrage à l’extrême droite et à sa candidate Marine Le Pen, l’ancien banquier de Rothschild, est élu avec le suffrage d’à peine 43,26% des inscrits, illustrant ainsi la crise du système démocratique français1.
Pourtant, le candidat des puissances d’argent avait bénéficié d’une campagne médiatique sans précédent dans l’histoire de la Ve République. En effet, en France, dix milliardaires contrôlent les principales chaînes privées (Canal +, TF1), les chaînes d’information (LCI, BFM-TV, CNEWS), les principaux quotidiens nationaux (Le Monde, Libération, Le Figaro) et les hebdomadaires les plus diffusés (Le Point, L’Express, Le Nouvel Obs). Ils avaient mis à la disposition du candidat Macron leurs ressources humaines, matérielles et financières.
Une fois élu, la première mesure prise par le nouveau Président a été de supprimer l’impôt sur la fortune. Ainsi, en moyenne, les 100 plus gros patrimoines de France se sont vu rembourser la somme de 1,5 millions d’euros chacun. De la même manière, le gouvernement Macron a décidé de baisser la flat tax – prélèvement forfaitaire unique sur les revenus du capital – de 50% à 30%. Au total, ces deux décisions privent les finances publiques d’au moins 4,5 milliards d’euros chaque année2.
Dans le même temps, Emmanuel Macron a décidé de transformer le Crédit d’impôts pour la compétitivité et l’emploi (CICE), censé favoriser l’emploi, mais qui bénéficie presque exclusivement aux très grandes entreprises françaises, en baisse de cotisations sociales sur les salaires inférieurs à 2,5 fois le Smic. Cette mesure prive le budget de l’Etat de 42 milliards d’euros chaque année et porte un coup sans précédent au système de sécurité sociale hérité de la Libération3.
Pour compenser les pertes budgétaires liées aux cadeaux fiscaux effectués aux grandes entreprises et aux couches les plus aisées, le gouvernement a décidé de réduire les aides sociales. Ainsi, les contrats aidés qui permettaient aux jeunes victimes du chômage d’obtenir un emploi ont été en partie supprimés, alors que le taux de chômage chez les jeunes de moins de 25 ans dépasse les 22%4. De la même manière, l’aide au logement (APL) destinée aux étudiants a également été réduite, alors que 20% des étudiants vivent en-dessous du seuil de pauvreté en France5. A un jeune chômeur qui exprimait son désarroi face aux difficultés rencontrées pour trouver du travail, le Président Macron avait répondu par le mépris : « Je traverse la rue, je vous trouve un emploi6. » Cette scène filmée, humiliante pour le jeune homme, a fait le tour du pays, donnant l’image d’un dirigeant insensible aux souffrances de la jeunesse. 
Le gouvernement Macron a également décidé d’augmenter certains impôts, comme la Contribution sociale généralisée (CSG), qui est passée de 6,6% à 8,3%. Les retraités, dont la pension moyenne est de 1283 euros par mois, ont ainsi subi une diminution sensible de leur revenu. Lors d’une visite à Colombey-les-Deux-Eglises, où repose Charles de Gaulle, le Président Macron a été interpellé par une retraitée qui lui expliquait qu’elle survivait au quotidien avec une misérable pension de 500 euros par mois. Sans montrer d’empathie pour la vénérable dame, le Président avait indigné le pays par sa réponse : « Vous pouvez parler très librement ; la seule chose qu’on n’a pas le droit de faire, c’est de se plaindre7. » 
Alors que le gouvernement Macron a multiplié les cadeaux aux plus fortunés appauvrissant sensiblement l’Etat, il a dans le même temps mené une guerre implacable contre les services publics en diminuant le nombre de fonctionnaires, dans des secteurs qui souffrent déjà cruellement de la pénurie de personnels tels que l’Education nationale et la Santé. Dès la première année, le gouvernement a supprimé 5.000 postes de fonctionnaires et s’est engagé à en supprimer 10.000 en 2020. L’objectif déclaré est de réduire le nombre de fonctionnaires de 50.000 à l’horizon 2022, c’est-à-dire à la fin du quinquennat, contre l’avis majoritaire de la population qui reste très attachée au service public et au principe de solidarité8.
La situation sociale de la France – qui compte près de 9 millions de pauvres (sur une population totale de 65 millions d’habitants), plus de 3 millions de chômeurs, 2 millions d’illettrés, 200.000 sans-abris –, la politique antisociale du gouvernement qui préfère privilégier les plus fortunés, ainsi que le mépris et l’indifférence du pouvoir vis-à-vis des citoyens les plus modestes, ont été à l’origine un vaste mouvement de protestation populaire connu sous le nom des « Gilets jaunes ». Alors que la France est le pays d’Europe qui compte le plus grand nombre de millionnaires et que la nation n’a jamais été aussi riche de son histoire, une partie substantielle des habitants est quotidiennement confrontée à d’importantes difficultés matérielles.
L’élément déclencheur a été la décision d’augmenter la taxe sur le carburant (7 centimes par litre pour le gasoil et 4 centimes pour l’essence), taxe destinée à collecter 4,5 milliards d’euros par an, soit l’équivalent de la perte subie suite à la suppression de l’impôt sur la fortune et de la réduction de la flat tax9. Cette mesure a déclenché une vague d’indignation nationale non structurée, spontanée et plurielle, qui s’est traduite par une mobilisation populaire lancée à travers les réseaux sociaux pour protester contre le caractère inique de la taxe. Le socle commun de cette insurrection est le rejet du Président Macron, symbole de l’arrogance et du mépris d’une caste de possédants. Depuis le 17 novembre 2018, date de la première manifestation nationale, le mouvement n’a cessé de prendre de l’ampleur et a été rejoint par les lycéens et étudiants.
Le gouvernement a répondu aux revendications populaires par une répression qui a atteint des niveaux de violence inouïs. Une femme de 80 ans est décédée à Marseille après avoir été touchée par une grenade lacrymogène lancée par la police10. Plusieurs manifestants ont été gravement blessés par les forces de l’ordre. Certains – dont une jeune lycéenne de 16 ans – ont été défigurés par les tirs de flash-balls reçus en plein visage11. Une jeune étudiante de 20 ans a perdu un œil12. Un autre lycéen de 15 ans risque à 90% de perdre son œil gauche selon son avocat13. D’autres ont été mutilés aux mains par l’explosion de grenades assourdissantes. Un jeune homme de 26 ans a ainsi été amputé de la main droite, atteint par une grenade lancée par la police14. La France est ainsi le seul pays d’Europe à utiliser des grenades explosives contre les manifestants15.
Les images des violences policières filmées par les journalistes et les citoyens ont eu en effet un impact désastreux sur le gouvernement. Même des journalistes ont été pris à partie par les forces de l’ordre. Plusieurs syndicats de presse ont dénoncé « les nombreux blessés parmi les journalistes de terrain, reporters et photographes » et condamné « les dérapages inadmissibles des forces de police ». « De nombreux photographes de presse, clairement identifiés comme tels, se sont fait confisquer leur équipement de protection individuel, parfois sous la menace d’une garde à vue. Ce qui a eu pour effet d’empêcher certains reporters de faire leur travail », soulignent les syndicats. « Il est totalement inacceptable, dans un pays démocratique et dans un état de droit, que les pouvoirs publics ne garantissent pas la liberté d’informer », concluent les représentants de la presse16.
Face à la persistance du mouvement, le gouvernement s’est résolu à renoncer définitivement à la hausse de la taxe sur les carburants. Il a annoncé une aide de 80 euros par mois – non incluse dans le traitement mensuel et donc non prise en compte pour le calcul des indemnités-chômage et de la retraite – pour les salariés touchant le SMIC mais celle-ci restera à la charge exclusive de l’Etat, c’est-à-dire des contribuables, et non pas à la charge des entreprises. Le salaire différé (brut), c’est-à-dire les cotisations sociales pour la retraite, les indemnités chômage et la sécurité sociale, sera drastiquement diminué au profit d’une augmentation minimale du salaire net.
Le gouvernement a également décidé d’annuler l’augmentation de la CSG pour les retraités percevant une pension inférieure à 2000 euros par mois, mais seulement pour une année. Le Président Macron a annoncé la défiscalisation des heures supplémentaires à partir de 2019 à la fois pour les entreprises et les salariés. Il a enfin demandé aux entreprises « qui le peuvent » de remettre une prime de fin d’année aux salariés d’un montant de leur choix17.
Toutes les décisions annoncées sont aux frais des contribuables et au détriment du service public où des économies seront réalisées pour compenser le coût de ces mesures. Aucun geste n’a été annoncé pour les chômeurs, les petites retraites, les personnes survivant aux minima sociaux ou les fonctionnaires, c’est-à-dire une partie substantielle de la population.
A l’évidence, ces mesures ne répondent pas aux attentes des Français. Ceux-ci exigent un salaire minimum d’au moins 1500 euros nets (1188 euros à l’heure actuelle) et une revalorisation des petites retraites à 1200€ nets et leur indexation sur le niveau de l’inflation, ainsi que le retour de la retraite à taux plein à 60 ans.
Les citoyens souhaitent davantage de justice fiscale, avec un impôt plus progressif et qui ne repose pas uniquement sur cinq tranches. La classe moyenne se retrouve à assumer le poids des prélèvements fiscaux, alors que les grandes fortunes, par le biais des niches fiscales ou de l’évasion fiscale légale et illégale arrivent à se soustraire à leurs obligations tributaires. Ainsi, les 40 plus grandes entreprises françaises possèdent 1454 filiales dans les paradis fiscaux18.
L’opinion publique exige également un grand plan contre la fraude fiscale qui coûte chaque année entre 80 et 100 milliards d’euros à l’Etat et qui prive le pays de nombreux investissements nécessaires. Elle revendique que les grandes entreprises n’évadent pas l’impôt par des subterfuges légaux qui leur permettent de transférer leurs profits dans d’autres pays et de faire en sorte que les activités soient artificiellement déficitaires en France. A titre d’exemple, Total, dont le bénéfice s’élève chaque année à plus de 10 milliards d’euros, ne paye pas un seul centime d’impôt en France. Cette injustice fiscale reste incompréhensible et insupportable pour la majorité des citoyens.
Le mouvement des Gilets Jaunes, soutenu par 80% de l’opinion publique, symbolise l’insurrection citoyenne des oubliés de la République, des « gens qui ne sont rien19 » – pour reprendre les propos teintés de mépris du Président Macron vis-à-vis des plus humbles –, qui aspirent à une répartition plus équitable des richesses nationales. Les citoyens, attachés au Programme du Conseil national de la résistance, à savoir la sécurité sociale, l’éducation et la santé gratuites, les prestations sociales pour les catégories modestes, la retraite par répartition, le contrôle des secteurs stratégiques de l’économie par l’Etat, les services publics, exigent justice sociale et fiscale, une démocratie plus participative et le droit à vivre dans la dignité. 
* Docteur ès Etudes Ibériques et Latino-américaines de l’Université Paris IV-Sorbonne, Salim Lamrani est Maître de conférences à l’Université de La Réunion, spécialiste des relations entre Cuba et les Etats-Unis. 
Son dernier ouvrage s’intitule Fidel Castro, héros des déshérités, Paris, Editions Estrella, 2016. Préface d’Ignacio Ramonet. 
1 Ministère de l’Intérieur, “Résultats de l’élection présidentielle 2017 », 23 avril et 7 mai 2017. https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Presidentielles/elecresult__presidentielle-2017/(path)/presidentielle-2017/FE.html (site consulté le 9 décembre 2018).
2 Ministère de l’Action et des comptes publics, « Suppression de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) (loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, art. 31) », 11 octobre 2017. http://bofip.impots.gouv.fr/bofip/11517-PGP (site consulté le 9 décembre 2018) ; Gabriel Zucman, « La ‘Flat Tax’ est une bombe à retardement pour les finances publiques’ », Le Monde, 25 octobre 2017 ; Lilian Alemagna, « Budget : les 100 plus riches gagneront 1,5 million d’euros par an chacun », Libération, 26 octobre 2017.
3 France Info, « Le mot de l’éco. Le CICE : un coût pour les finances publiques mais peu d’effets sur l’emploi », 13 octobre 2018.
4 Grégoire Normand, « Chômage des jeunes : une situation toujours préoccupante », La Tribune, 24 janvier 2018. 
5 Audrey Travère, « Précarité : près de 20% des étudiants vivent en dessous du seuil de pauvreté », Le Monde, 31 août 2017.
6 LCI, « ‘Je traverse la rue, je vous trouve un emploi’. Macron fait la leçon à un jeune horticulteur au chômage », 16 septembre 2018. 
7 Europe 1, « Macron à une retraitée : ‘On ne se rend pas compte de la chance que l’on a’ », 4 octobre 2018.
8 Clarisse Martin, « Fonctionnaires : Edouard Philippe annonce 15.000 postes supprimés à l’horizon 2020 », 26 août 2018. 
9 La Tribune, « La hausse des prix des carburants va se faire sentir dans le budget des ménages », 24 septembre 2018.
10 Laurent d’Acona, « Marseille : décès d’une femme blessée par un tir de lacrymogène », La Provence, 4 décembre 2018.
11 Le Parisien, « Une lycéenne blessée par un tir de flash-ball à Grenoble: ‘Ma fille est défigurée’”, 7 décembre 2018. 
12 Le Courrier Picard, « Une étudiante amiénoise perd l’œil gauche lors d’une manifestation parisienne », 10 décembre 2018. 
13 France Info, « Lyon :un lycéen gravement blessé à l’œil porte plainte contre la police pour ‘violences volontaires’ », 11 décembre 2018.
14 France Info, « Gilets jaunes : ‘Je ramasse le truc, ma main explose’, raconte Antoine, amputé après la manifestation à Bordeaux », 10 décembre 2018.
15 RMC, « La France est ainsi le seul pays d’Europe à utiliser des grenades explosives contre les manifestants », 22 novembre 2018.
16 Le Monde, « Des ‘dérapages inadmissibles’ de la police dénoncés par des syndicats de journalistes », 10 décembre 2018.
17 France Info, « Smic, heures supplémentaires, prime de fin d’année, CSG : les quatre annonces d’Emmanuel Macron pour calmer la colère des ‘gilets jaunes’ », 10 décembre 2018.
18 France Info, « Grands patrons : Comment faire revenir leurs impôts en France », 11 décembre 2018.
19 Le Figaro, « ‘Les gens qui réussissent et les gens qui ne sont rien’ : ce que révèle la petite phrase de Macron », 3 juillet 2017. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-parlement-europeen-condamne-les-violences-policieres-contre-les-manifestants-667970" date="15-2-2019">
Le Parlement européen condamne les violences policières contre les manifestants
Bien que la résolution votée jeudi par les députés européens ne demande pas explicitement l’interdiction des armes mutilantes, elle condamne la violence excessive employée par les forces de police à l’encontre des manifestants. La France est particulièrement visée en raison du nombre et de la gravité des blessures infligées par la police aux gilets jaunes. Des experts témoignent.
Mercredi, avant la journée de vote de la résolution contre les violences policières par les eurodéputé.e.s, trois experts de différentes disciplines sont venus au Parlement européen témoigner, chiffres à l’appui, des violences commises par les forces de police françaises au cours des manifestations des gilets jaunes depuis trois mois. Leurs témoignages sont accablants.
Parmi eux, le documentariste David Dufresne, le neurochirurgien Laurent Thines, l’avocat Arié Alimi. Entretiens.
Comment a débuté votre enquête sur les conséquences des violences policières commises au cours des manifestations de gilets jaunes ?
David Dufresne, documentariste et lanceur d’alerte : Au départ, un samedi soir, j’ai vu sur mon fil tweeter passer des images de blessés, de mutilés, que je ne trouvais pas dans la grande presse, et encore moins sur les chaînes d’info. Je me suis dit qu’il y a avait quelque chose qui n’allait pas, quelque chose qui ressemblait à un silence médiatique. Et puis comme j’ai travaillé sur les questions de maintien de l’ordre dit « à la française », j’ai vu que ce n’était pas du tout ce qui était mis en place dans les manifestations des gilets jaunes. On passait du maintien de l’ordre à la répression.
Ensuite le silence médiatique s’est transformé en déni politique, qui consiste à nier tout simplement ce qui se passe. Sauf que dans le même temps, il y a les réseaux sociaux qui multiplient samedi après samedi des documents. Comme une victime peut documenter ce qui lui est arrivé, j’ai commencé à faire des signalement dès début décembre.
Est-ce que vous imaginiez au départ que ce travail solitaire allait réussir à briser le silence entourant les blessures graves provoquées par les forces de police ?
D.D. C’est tout le mystère du médiatique qui est à la fois capable d’être silencieux, puis tout d’un coup de s’emballer. Ce que m’ont raconté plusieurs reporteurs, c’est que ce qu’ils racontaient en rentrant des manifestations ne passait pas la porte du rédacteur en chef. Or pour moi le métier de journaliste, s’il ne fonctionne pas comme un contre pouvoir, n’a pas de sens. A un moment donné, mon travail a commencé à peser, d’autant qu’il a été consolidé par le journal Libération, puis par Médiapart, ensuite par des collectifs, des avocats, des syndicats de police, et par des chiffres, y compris ceux du ministère de l’Intérieur. Cela a mis deux mois pour qu’on apprenne qu’il y a eu 9 200 tirs de LBD 40, ce qui est considérable. D’autre part, les contacts que j’ai dans la police me disaient : « ce qu’on est en train de faire, ça ne va pas. » Donc je documente, j’ai des policiers qui me disent que ça ne va pas, et il y a un discours officiel qui craquelle.
Aujourd’hui, comment évaluez vous la situation, maintenant qu’assiste petit à petit à ce dévoilement de faits de violences graves qui pendant plusieurs semaines ont été presque totalement occultés ?
D.D. La Commissaire des droits de l’homme du Conseil de l’Europe est venue à Paris. Elle nous a entendus. D’autres voix ont commencé à se faire entendre, mais malgré tout, il y a toujours chaque samedi, des gens qui sont blessés. Alors on a mis le hola sur le LBD 40, on nous a dit qu’on mettait des cameras aux policiers, mais nous ne sommes pas naïfs. Des gages sont donnés, mais en même temps, il y a la loi anticasseurs qui est votée et il y a toujours des blessés. Donc la répression continue, mais elle ne continue plus de manière triomphante. Quand les plaintes vont aboutir et qu’il va y avoir des centaines d’ouvertures d’actions judiciaires, il y aura, je pense,  un véritable examen de conscience de la part de la police, sachant que ce sont bien les ministères qui décident de l’emploi de ces armes, et les députés qui votent les lois. Donc, cette question des violences policières est entièrement politique.
Laurent Thines est neurochirurgien. Il a lancé une pétition à l’initiative des personnes qui soignent les manifestants blessés. « La pétition que nous avons lancé il y a 3 semaines compte déjà 156 000 signatures. L’expertise des médecins dans cette question des violences dans les manifestations est fondamentale.
Derrière les armes qu’utilise la police et qu’on dit moins « létales », se cache une triste réalité. Une balle de LDB 40 est un projectile de 40 mm en caoutchouc dur qui est lancé à 90 m/s, soit 300 kms/h, dans le visage d’un manifestant. Et quand ça atteint un manifestant à quelques mètres de distance, la balle a l’impact d’une force de 200 joules. C’est comme si on vous lâchait une grosse pierre de 20 kgs dans le visage. Et à 40 m, l’impact est encore de 80 joules, comme si on vous lançait 10 boules de pétanque  dans le visage d’une hauteur de 1m. Ces armes sont extrêmement dangereuses.
Les grenades de désencerclement contiennent 25 gr de tolite, c’est-à-dire de TNT. Les grenades assourdissantes peuvent par leur effet de souffle, entraîner des blessures au niveau de l’oreille et des tympans. Elles peuvent dilacérer un membre. Ce samedi, un manifestant a encore perdu sa main, c’est le 5ème depuis le début des manifestations. Ce sont pour moi à proprement parler des blessures de guerre.
Les grenades de désencerclement sont encore plus dangereuses puisqu’en plus de l’effet explosif, elles vont lâcher 18 palets en caoutchouc dur, qui vont chacun avoir un impact de 80 joules. C’est à dire que quand vous prenez un palet d’une grenade de désencerclement qui tire sur 30 m à la ronde, vous allez avoir un impact de 10 boules de pétanque dans le corps.Nous avons été extrêmement choqués par l’ensemble de ces données. On n’est pas tellement étonné de la gravité des blessures qui sont infligés aux manifestants. C’est tout à fait logique. Et c’est la raison pour laquelle, le fabricant de ces armes et la direction de la police nationale ont émis des réglementations très strictes quant à l’usage de ces armes qui sont des armes létales ou qui peuvent entraîner des handicaps graves. D’ailleurs, une étude du « British Medical Journal » a montré qu’il y avait une chance sur 5 de décéder ou d’avoir une blessure grave après une attaque par ce type d’arme. Et c’est ce que l’on constate tous les week-end en France quand ces armes touchent une zone vitale. Et moi en tant que neurochirurgien, je suis extrêmement concerné par les blessures qui ont été infligées aux manifestants. Sur la pétition j’ai partagé des photos de scanner qu’un patient a bien voulu me communiquer. Elles montrent un véritable enfoncement du crâne avec des lésions d’hémorragie cérébrale qui  sont dues à l’impact d’un tir de LBD 40. En tant que soignants français, nous apportons un message d’alarme à la communauté en disant que nos instances doivent vraiment prendre en compte cette dangerosité avant que l’on en arrive au décès d’un blessé au cours d’une manifestation. On sait maintenant qu’il y a déjà des centaines de blessés dont la vie a été complètement bouleversée par ces blessures, et en tant que soignants, nous savons très bien l’impact que cela peut avoir, de perdre un œil, une main., d’avoir des lésions cérébrales avec des séquelles neurologiques. On sait très bien que cela va avoir une incidence sociale, familiale, psychique, dramatique, pour tous ces gens qui dans la plupart des cas étaient venus manifester pacifiquement. »
Arié Alimi est avocat au barreau de Paris, membre de la Ligue des Droits de l’Homme. « J’assiste un certain nombre de manifestants et de non manifestants qui ont été sévèrement blessés par les LBD 40 et les grenades GLI-F4. Les GLI-F4 sont des grenades explosives. Chacune de ces armes sont cataloguées matériel de guerre par le code pénal. La France utilise du matériel de guerre dans le maintien de l’ordre contre des civils. Je passe en ce moment tous mes lundis matin dans les hôpitaux, dans les services d’ophtalmologie, d’orthopédie, pour les mains arrachées, pour les yeux perdus, ainsi que dans les services de traumatologie. Nous pourrions passer plus de temps dans les morgues si nous n’avions pas des services hospitaliers aussi performants, malgré le démantèlement actuel de ces services.
Mes clients souffrent d’éborgnements, de mains arrachées. Samedi dernier, Sébastien, l’un de mes clients, a perdu sa main à cause d’une grenade GLI-F4. Aucune de ces personnes n’a un jour été recherchée un jour par la justice, aucune n’est poursuivie pour un quelconque délit. Contrairement à ce que dit la communication gouvernementale, il ne s’agit pas  de casseurs, mais de manifestants, voire de non-manifestants, puisque j’ai un client qui a perdu ou œil alors qu’il était aux alentours d’une manifestation. Ce que l’on voit aujourd’hui en France, c’est une stratégie du maintien de l’ordre qui est complètement hiératique. Et à mon sens, compte tenu de la quantité de blessés graves, cette stratégie est délibérée de la part de l’Etat français. Nous avons un gouvernement qui demande à ses forces de police, gendarmes mobiles, CRS, et également aux services de la BAC qui n’ont pas la formation suffisante pour venir faire du maintien de l’ordre dans des manifestations, d’user d’armes qui sont véritablement létales. Avec la LDH, nous constatons que si nous sommes encore dans un état de droit et une démocratie, il commence à y avoir des poches de mécanismes autoritaires qui se développent. Et le projet de loi anticasseurs est une forme de poche autoritaire puisqu’il vise à interdire, du  simple fait de l’autorité administrative, à des manifestants de manifester. Il est temps que la France qui est l’une des premières démocraties de l’Union européenne ne prenne pas le mauvais chemin, et que toute l’Union européenne rappelle la France à son devoir d’exemplarité, tant à l’égard des manifestants que de sa population. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-peuple-souverain-referendum-dinitiative-citoyenne-democratie-quelle-republique-666494" date="17-1-2019">
Le peuple souverain. Référendum d’initiative citoyenne, démocratie : quelle République ?
Avec François Auguste, ancien vice-président PCF de la région Rhône-Alpes, délégué à la démocratie participative, Michèle Riot-Sarcey, historienne et Olivier Caremelle, adjoint au maire PS de Lomme (Nord).
Rappel des faits. Avec le mouvement des gilets jaunes monte l’exigence d’une démocratie directe, avec notamment le référendum d’initiative citoyenne (RIC).
La principale caractéristique, inédite, du mouvement des gilets jaunes, c’est l’irruption d’un mouvement citoyen, populaire et massif, dans le champ politique. Et c’est sa durée, déjouant toutes les tentatives de le dévoyer, le casser, le réprimer.
Il exprime une colère partagée par des millions de Français, face à la baisse du pouvoir d’achat, l’injustice fiscale, la régression des services publics. Colère aussi face à une représentation politique, institutionnelle en décalage total, dans sa majorité, avec la vie réelle, à cause de la monarchie présidentielle. Les revendications d’urgence sociale et d’égalité sont associées, à juste titre, à l’urgence démocratique.
Le référendum d’initiative citoyenne leur est apparu comme une réponse à cette crise de la représentation. Il emprunte à l’expérience suisse. Sans être un modèle, celle-ci est intéressante. Elle a créé une culture du débat et une réelle participation aux décisions. Ce n’est pas l’usage du référendum, même répété, qui encourage l’abstention. Celle-ci est liée à l’intérêt ou pas de son objet. Chaque référendum crée un large débat. Il faut avoir confiance dans la force de conviction des idées progressistes et confiance aussi dans l’intelligence populaire. Je rappelle que quelques semaines avant le référendum de 2005, le oui était encore majoritaire, et le formidable débat populaire et citoyen a renversé la vapeur. J’ajoute que si le référendum avait été souverain, le traité constitutionnel européen (TCE) ne passait pas. La seule limite qu’il faut mettre à la pratique référendaire, et elle est importante, c’est de ne pas toucher aux droits fondamentaux et aux acquis obtenus de haute lutte qui les ont enrichis, je pense bien sûr à la peine de mort, à l’avortement, au mariage pour tous. Le RIC doit-il se substituer au pouvoir législatif des élus ? Non, mais on pourrait inventer un nouveau processus d’élaboration des lois incluant le RIC.
Si une loi est proposée par une pétition de 1 million de personnes par exemple, un projet de loi pourrait être proposé par le Parlement, soumis à l’avis des Français, puis voté par le Parlement. Le RIC à lui tout seul ne réglera pas la crise de la représentation. Le problème est le suivant : instaure-t-on un contre-pouvoir citoyen en laissant intactes les institutions actuelles ou bien décide-t-on de construire un nouveau système de représentation, une nouvelle République qui mêle représentants élus et participation citoyenne sous toutes les formes possibles, dont le RIC ? Il va bien falloir s’attaquer à la cause principale de cette crise : la monarchie présidentielle construite au fil des décennies depuis le socle de 1962, avec des réformes et une pratique toujours plus autocratiques.
La suppression de l’élection du président de la République au suffrage universel est un préalable. On peut garder la fonction, réduite à quelques prérogatives, avec un président élu par l’Assemblée nationale. Le deuxième acte fondateur est la mise en œuvre d’un processus citoyen de coélaboration d’une nouvelle Constitution.
L’irruption citoyenne sous de multiples formes dans les processus de décision à tous les niveaux, en partenariat avec les élus, permettra la création d’un nouveau système de représentation. Cela implique de le démocratiser, d’avoir des élus à l’image de notre peuple et un vote à la proportionnelle à toutes les élections. On pourrait transformer le Sénat en assemblée citoyenne composée pour un tiers d’élus locaux, pour un tiers de syndicats et d’associations, pour un tiers de citoyens tirés au sort. Cela implique aussi le droit de vote aux étrangers. Les formes de la participation citoyenne sont multiples : réunions publiques, transparence des projets et des choix, budgets participatifs, tirage au sort pour la participation à des instances, RIC… De nombreuses et belles expériences existent dans nombre de collectivités et montrent que c’est possible, dans l’enthousiasme des acteurs concernés, élus et citoyens.
Le mouvement populaire actuel appelle un vrai grand débat et la construction d’une VIe République, démocratique, citoyenne et participative.
Les organisations instituées décidément s’égarent dans leur commentaire sur le « soulèvement des gilets jaunes ». Un des porte-parole de la CFDT ne vient-il pas de déclarer sur les ondes que ce mouvement mettait à mal la démocratie ? De quelle démocratie parle-t-on ? Une démocratie dite représentative qui se confond et se délite dans le « gouvernement des hommes » dont la représentativité est largement contestée, ne serait-ce que par le nombre réduit d’électeurs qui ont délibérément choisi ce gouvernement. Que serait une démocratie réelle dans nos territoires aujourd’hui ? Certainement pas sa caricature actuelle qui en limite l’expression au vote ponctuel des citoyens en faveur de représentants qu’ils n’ont en rien contribué à choisir. En l’absence de débat et donc de confrontation à l’issue desquels le vote peut avoir lieu, parler d’exercice de la démocratie réelle est un mensonge, pour le moins un leurre.
En vain nos ancêtres révolutionnaires ont œuvré en faveur d’une véritable démocratie, à savoir une République démocratique et sociale qu’ils appelaient de leurs vœux.
La vraie démocratie à l’ordre du jour signifiait alors – selon les insurgés (1848 et 1871 en France) – que les mots et les principes libérateurs ne devaient plus seulement s’afficher sur les frontons des monuments publics mais devaient concrètement être mis en œuvre. Hier les associations ouvrières, certes éphémères – car incompatibles avec l’ordre existant –, démontraient comment l’auto-organisation permettait d’accéder à l’émancipation sociale quand chacun participait à l’organisation du travail comme à la vie collective. Aujourd’hui, des expériences un peu partout dans le monde l’illustrent à leur manière.
Les différentes ZAD, celle de Notre-Dame-des-Landes en particulier, la construisent au quotidien, de même que les expériences collectives sur le plateau du Limousin la vivent souvent sans bruit ; ailleurs en Espagne ou en Amérique latine nous apprenons ce que démocratie réelle veut dire quand les collectifs s’organisent et résistent. Certes, ces expériences utopiques isolées, toujours en devenir, ne sont et ne veulent pas être des modèles ; ce ne sont que de simples pratiques alternatives qui, par leur existence, peuvent devenir une référence en acte dont les organisations traditionnelles devraient s’emparer afin de rompre avec une structure hiérarchique qui leur sert trop souvent de règle de fonctionnement.
Que disent et que veulent la plupart des gilets jaunes, si ce n’est d’avoir un droit de regard dans la gestion des comptes publics qui les concernent directement : de la fiscalité, aux inégalités qui ne cessent de se creuser, en réclamant une répartition plus égalitaire des revenus. La pollution de l’extrême droite et son discours haineux, tout comme les violences gratuites, aux cibles peu explicites, peuvent brouiller les cartes et rendre à nouveau invisible la résistance réelle.
Le pouvoir l’a bien compris en mettant l’accent sur les exactions de certains manifestants. Davantage encore, la demande de référendum d’initiative citoyenne est transformée par le gouvernement en initiative présidentielle qui écarte l’essentiel des revendications des gilets jaunes. Ainsi, le débat n’abordera pas le rétablissement de l’ISF et le cap des réformes sera maintenu. Par cet usage instrumental, le gouvernement cherche à effacer les résistances tenaces du plus grand nombre de ces gilets jaunes qui maintiennent leur présence sur les ronds-points. Que dit le gouvernement des violences subies par les manifestants, dont certains ont affiché les visages meurtris sur le socle de la statue de Condorcet à Paris. Pourquoi choisir Condorcet ? Un hasard ? Pas si sûr quand on sait que celui-ci écrivait, à la veille de sa mort, l’Esquisse des progrès de l’esprit humain ? La plus belle utopie qui n’ait été écrite jusque-là. Qu’est devenue cette idée de progrès humain ? Balayée, elle le fut par le progrès technique puis technologique au profit d’une économie capitaliste financiarisée. Or, plutôt que de se saisir de cette idée de progrès humain à travers une réflexion sur la justice sociale, le pouvoir non seulement retire l’initiative du débat aux gilets jaunes, mais refuse de mettre en questions l’économie financiarisée qui fait l’objet de la contestation.
Pire que l’Ancien régime qui avait su transformer le vote en plébiscite, caricaturé par Daumier par cette légende fameuse, « la meilleure façon de dire oui », il offre en pâture l’immigration à la vindicte de l’extrême droite. En l’absence de discussion et de délibération à l’échelle humaine, c’est-à-dire du quartier ou de la commune, il est illusoire d’imaginer une véritable expression démocratique à travers un débat biaisé qui n’a pour but que de mettre un terme au soulèvement d’une population qui semble ne pas vouloir se taire.
Mendès France écrivait en 1953 : « Nous sommes en 1788. » Nous sommes, une nouvelle fois, en 1788. Notre pays vit une situation troublée que l’on ne peut réduire à l’émergence de la colère des gilets jaunes. Déjà beaucoup de choses ont été écrites sur ce « mouvement atypique » que personne n’a deviné éclatant au grand jour il y a quelques semaines.
Tout d’abord la manifestation, quelquefois viscérale, d’un ressentiment enfoui et d’un sentiment d’injustice sociale qui ont été niés, par le gouvernement, dans les premiers jours de la contestation.
Mais il faudra admettre un autre constat, au-delà de la question sociale que de nombreux Français partagent en soutenant les revendications mêlées, diverses et quelquefois contradictoires, celui d’une démocratie fragilisée et amputée de sa force.
Fondée en 1958, la Ve République agonit, creusant de manière inexorable le fossé entre le peuple et ses dirigeants politiques. Il ne s’agit pas uniquement de la « qualité » des personnes élues mais aussi et surtout d’une République construite pour accaparer le pouvoir et qui, de fait, ne répond plus aux aspirations du peuple de 2019.
Lorsqu’une partie importante de la population ne se sent plus vraiment représentée, à tort ou à raison, et qu’elle se trouve dans l’incapacité de se faire entendre, même par le vote, il y a urgence !
Les conséquences politiques sont au moins de deux ordres : la montée de l’abstention et celle des populismes entraînant là encore, peu à peu, notre pays vers les abysses. Dans ce contexte, qui malheureusement n’est pas nouveau, ce n’est ni le grand débat promis par le président de la République, ni le référendum d’initiative citoyenne (RIC) souhaité par les gilets jaunes qui régleront cette question.
Nous avons besoin, le pays dans son ensemble a besoin, d’un choc démocratique qui doit prendre la forme et l’épaisseur d’une nouvelle République. Nous avons besoin d’une VIe République plus moderne, plus vive à répondre aux aspirations des citoyens, plus ouverte sur les expressions et besoins des Français, plus apte à créer la confiance au lieu de laisser la défiance et l’opprobre s’installer.
Il s’agira de déverrouiller nos institutions en permettant à des référendums locaux, à toutes les échelles de notre pays, de se tenir. Les maires pourraient d’ailleurs en témoigner, la démocratie participative est complémentaire de la démocratie représentative et riche de sens et d’adhésion.
Au-delà de cette nouvelle démocratie locale, enrichie et associant les citoyens, le choix d’un nouveau régime primo-ministériel s’impose afin d’en finir, enfin, avec la présidentialisation de notre démocratie.
Il faudra, comme en Angleterre ou en Allemagne, donner au premier ministre la responsabilité politique de conduire les affaires du pays, en étant seul responsable devant le Parlement. À ce titre, la fonction même de président de la République ne sera plus clairement utile sauf à devenir le garant de la Constitution.
Il faudra rénover en même temps le poids et le rôle de nos parlementaires, députés et sénateurs, en limitant les mandats dans le temps à trois maximum pour aérer notre démocratie, en contrepartie d’un vrai statut pour les élus, trop longtemps retardé.
Les prérogatives du Parlement devront être revues, dans la fixation de son ordre du jour, du contrôle des politiques publiques, de la diplomatie… afin de lui donner un vrai pouvoir sans risquer d’être assujetti et aux mains d’une majorité croupionne. Dans le même temps, le 49-3 sera uniquement réservé pour l’adoption des lois de finances.
Enfin, pour garantir tout risque de retour aux pratiques de la IVe République, la VIe République innovera en installant le principe de la « défiance constructive », inspiré de la loi fondamentale allemande. Lorsque les députés souhaiteront censurer le gouvernement, ils devront, dans leur motion de censure, désigner qui deviendrait premier ministre en cas de vote du texte.
La fin du mandat présidentiel sera aussi la fin du poison qui a fragilisé aussi la gauche française, trop longtemps fascinée par cet exercice du pouvoir solitaire. Emmanuel Macron en est une des caricatures les plus fragrantes. « Nous sommes en 1788. » Créons cette République citoyenne et participative afin de vivifier et consolider notre démocratie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-pouvoir-du-peuple-ou-lidee-de-vie-republique-664551" date="4-12-2018">
« Le pouvoir du peuple » ou l’idée de VIe République
Sur le dos des gilets jaunes ou au sein des revendications se manifeste aussi le besoin d’un changement des institutions, utilisées par Emmanuel Macron pour jouer au « monarque ».
Ces deux derniers samedis, un slogan s’est répété en boucle, faisant l’unanimité au sein des gilets jaunes : « Macron démission ! » La cristallisation autour du chef de l’État n’est pas anodine. L’hyperprésidentialisation, entretenue par les présidents de la République successifs, a fait jaillir au dos des gilets des formules telles que « Non à la dictature en marche », « Macron impose, la France explose », mais aussi « La démocratie, c’est le peuple » et « Le pouvoir du peuple ». Une idée prend donc forme : changer de tête ne suffira pas.
Sur les réseaux sociaux, utilisés par le mouvement comme vitrine de cette parole du peuple, on peut lire, parmi les comptes de membres ou soutiens aux gilets jaunes, que « la France déclassée est partout dans les territoires » et qu’elle « reprendra le pouvoir par une démocratie directe et participative et des institutions renouvelées ». Mais aussi que « nos institutions sont antidémocratiques, il ne peut plus en être ainsi après quarante ans de trahisons ! » car « chaque jour (se manifeste) plus d’écart entre riches et pauvres ». « Les gilets jaunes posent la question des institutions. Besoin d’un système de votation citoyenne régulière, et pas d’une consultation tous les cinq ans ! » dit encore un internaute.
Parmi les doléances issues de la consultation de 30 000 personnes, envoyées jeudi à l’ensemble des députés, se retrouve cette idée de remettre le peuple au cœur des prises de décision.Sur les 42 propositions, pour la plupart liées aux questions sociales, se nichent celles d’un « référendum populaire » qui « doit entrer dans la Constitution » avec la « création d’un site lisible et efficace, encadré par un organisme indépendant de contrôle où les gens pourront faire une proposition de loi ». De quoi raviver cette revendication d’une VIe République, portée par des formations politiques de gauche, pour contrer un pouvoir « monarchique » ou « royaliste », qui se montre « méprisant » et « déconnecté », pouvait-on entendre samedi. Autre proposition mise en avant dans ces « directives du peuple », celle d’un « retour à un mandat de sept ans pour le président de la République ». « L’élection des députés deux ans après (son) élection permettait (de lui) envoyer un signal positif ou négatif concernant sa politique. Cela participerait donc à faire entendre la voix du peuple », est-il expliqué, juste avant l’idée de la « fin des indemnités présidentielles à vie ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-president-de-la-sncf-face-ses-contradictions-664879" date="10-12-2018">
Le président de la SNCF face à ses contradictions
Un billet de Gérard Le Puil.
Dans le Parisien Dimanche, Guillaume Pépy, président de la SNCF écrit que « Depuis quatre-vingt ans, la SNCF contribue à la liberté de se déplacer en démocratisant  les transports : des trains des premiers  congés payés au RER  et TER qui relient périphéries et centres-villes, jusqu’à Ouigo qui conforte l’accès de tous à la grande vitesse et sans lequel la moitié des voyageurs qui l’utilisent ne prendraient pas le train».
Le président de la SNCF ne dit mot sur les rames du RER et sur les trains de banlieue surchargées, ni sur les trains supprimés quotidiennement sans que la SNCF en donne les raisons. Il ne dit pas ce que doivent les TER aux contribuables via l’argent qu’y mettent les régions. Il n’évoque pas davantage  les « cars Macron », mis en place par la SNCF suite au vote d’une loi voulue par le ministre de l’Economie en 2015. Cette loi a eu pour principale conséquence d’enlever des clients au train. Guillaume Pépy  a participé à l’affaiblissement de l’entreprise qu’il dirige  n créant Ouibus dès le vote de cette loi pour faire voyager des gens par la route. Une filiale qui depuis a toujours été en déficit au point que la SNCF est en train de la céder à BlaBlacar.
Dans sa chronique en page 17 du Parisien Dimanche, Guillaume Pépy affirme que « le train est 50 fois moins polluant que la voiture  individuelle et 25 fois moins que l’avion ». C’est bien vu au moment où se tient la COP 24 , où, semble-t-il , il ne se passe pas grand chose de positif . Mais dans un mail daté du 7 décembre, nous avons reçu une publicité faite par Ouibus. Elle nous dit que « toutes les routes mènent à Noël » et fait état de « 300 destinations »   proposée par Ouibus. Car, affirme cette pub, « si vous voyagez en Ouibus pour les fêtes, vous paierez moins pour le transport, et vous aurez plus de budget pour les cadeaux ».
C’est un peu ce que promettait Emmanuel Maron quand il était ministre pour justifier la mise en place des cars qui portent son nom pour faire voyager les pauvres. On se demande alors pourquoi ces derniers sont aujourd’hui si nombreux à occuper les ronds-points après avoir enfilé un gilet jaune ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-rassemblement-national-reste-laffut-665263" date="18-12-2018">
Le Rassemblement national reste à l’affût
Pour l’instant, le parti lepéniste serait en tête aux élections européennes, mais craint l’arrivée d’une liste de gilets jaunes.
La propulsion de Jordan Bardella comme tête de liste du Rassemblement national (RN) pour les élections européennes a semble-t-il été un peu prématurée. « Le choix n’a pas été fait », précise le parti, mais pour l’instant il n’y a pas d’urgence : la semaine dernière, deux sondages le plaçaient en tête des intentions de vote pour le scrutin de juin. Le premier (Ifop) le créditait de 24 %, devant la République en marche (18 %), « Les Républicains » (11 %) et la France insoumise (9 %) ; le deuxième (BVA) de 21 %, au coude-à-coude avec LaREM (20 %). Même si les thématiques identitaires qu’il promeut sont supplantées par les préoccupations sociales, la défiance anti-élites, version gilets jaunes du « tous pourris », porte le RN.
Le Rassemblement national appelait dès les premiers jours de mobilisation « l’ensemble de (ses) élus et délégués départementaux, de (ses) fédérations à rejoindre la contestation qui est en train d’émerger », mais n’a pas été capable de la structurer : comme les autres, il est officiellement persona non grata sur les ronds-points. Ce qui n’empêche pas Le Pen de regarder avec envie cette expression populaire dont elle se targue d’être la porte-parole.
Le RN cherche donc à polir son image « populaire ». En tapant à côté. Sa présidente refuse toujours de demander l’augmentation du Smic, revendication phare du mouvement. Le député européen Gilles Lebreton, la semaine dernière, assurait pourtant qu’elle « soutient les revendications des gilets jaunes parce qu’elle connaît les moyens de les financer »... par « de grosses économies en combattant l’immigration ». Fin novembre, le trésorier du RN, Wallerand de Saint-Just, plaidait au conseil régional d’Île-de-France pour une aide à « toute entreprise qui en ferait la demande » (!) d’un montant de « 50 euros par mois et par véhicule utilisé à des fins strictement professionnelles ». Deux exemples constitutifs de la nature politique d’un parti, anti-immigration mais prolibéralisme, qui montrent qu’il a raison de redouter une captation par une éventuelle liste aux élections européennes issue d’un mouvement à la fois populaire et aux revendications sociales. G. M.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-rouge-est-jaune-664875" date="10-12-2018">
Le rouge est jaune
Par Willy Pelletier, coordinateur général de la Fondation Copernic.
Sur le barrage, on l’a sorti du coffre, le drapeau rouge. Sur la N2, dans l’Aisne, où Le Pen fait 65 % des voix, souvent plus. Gilles, Paul, Luc ont gueulé : « Enlevez ça, tu déconnes, on n’est pas CGT ! » On leur a dit qu’eux, ils ont planté un drapeau français il y a une semaine. Ils votent FN. Il y a peu, on se serait foutu sur la gueule, direct. Là, on a bu un coup, pas mal de cannettes. Ils votent FN mais d’abord ce sont des potes. Potes de barrage, potes de grillades. On tient ce barrage ensemble, nuits, matins glacés. Le drapeau rouge est resté. Gilles du FN, au barrage, on a fêté son anniv à trente-cinq. Il avait les larmes, et « c’est pas le mec qui chiale », dit Luc, qui collait des affiches Le Pen avec lui. Gilles m’a dit : « D’habitude, je le fête qu’avec mon clebs, alors là… »
Ici la réclusion est partout. Clubs de sport, clubs d’anciens ferment. Pour accoucher, 60 km de voiture. Les magasins, les églises, les cafés, pareil, fermés.
Nos avenirs sont fermés. Sur les barrages, on l’ouvre ! On ouvre l’avenir.
En 2017, pour dire « fuck », des mecs criaient : « On est français ! » Là ils crient : « Hausse du smic ! » Le clivage nationaliste cède le pas au clivage social.
L’on revit ensemble. Jordan aussi vote FN. Il m’a dit hier : « Je vois plus trop pareil, le barrage, ça fait sauter des bouchons dans ma tête, on a tous les yeux bleus dans les gyrophares. » Au barrage, il a croisé Malika. Depuis, total in love. Il bosse en plomberie. Dimanche, l’après-midi, il l’a passé chez Hassan et Louna, les parents de Malika, pour voir si leur plomberie, ça va. Il dit : « J’étais baisé du cerveau, le monde je voyais pas comme il tourne, c’est les patrons riches, les mecs des banques, qui font chier, pas les gens du peuple, personne du peuple, personne, c’est pas nous qui nous volons, c’est d’en haut qu’ils volent. »
Ces barrages sont des colères, ces barrages sont des bonheurs. Ces barrages sont des réconciliations.
Ces barrages sont la reconstruction d’une classe en acte, de nos intérêts de classe ; le surgissement lent, précieux, d’une conscience de classe. Parce qu’on lutte côte-côte, qu’on endure les mêmes galères, venues des mêmes causes et des mêmes prédateurs.
Ces barrages perdront ? « Barrage contre le Pacifique », écrivait Duras. Barrages de palettes, de troncs frêles, de gilets, contre l’océan de puissance des riches – et ceux qu’ils paient pour nous étouffer. Ces barrages vite perdront ? Jamais. Les barrages ont déjà gagné. Ils changent les visions du monde, ruinent les docilités, défont et refont les identités. Intimement. Dans l’Aisne, devenus drapeaux, ils sont collés aux portes des maisons, les gilets jaunes, ils volent dans la pluie, le vent, aux fenêtres. Ils sont sur les scoots des jeunes, les tracteurs des ouvriers agricoles, les chantiers. À Cora, des mamans, des vieux dont les mains disent le travail d’une vie, des étudiantes, font les courses en gilet jaune ; des caissières les croisant, sortent le gilet mis sous leur caisse. On ne s’est jamais autant souri.
D’autres luttes clamaient Black is beautiful, et d’autres luttes encore, nous sommes lesbiennes, gays, « pride ! ». Les barrages disent pareil : « populaire is beautiful », « lutter est notre pride ». Et avec tant d’élan (cet animal sympathique).
Qui l’eût prédit ? La nouvelle couleur du drapeau rouge est un gilet jaune. L’histoire perpétuellement échappe aux maîtres qui croient contrôler les gueux. Avant d’être dans les bagnoles, les gilets jaunes se portaient sur les chantiers.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-ruissellement-pour-les-riches-la-politique-du-grain-de-riz-667219" date="1-2-2019">
Le ruissellement pour les riches. La politique du grain de riz
Par Marie-Jean Sauret
Faites l’expérience. Placez un billet de banque sur une table et repassez plus tard : il est plus probable qu’il ait succombé à la convoitise que produit un euro de plus. L’argent ne travaille pas. Alors, pourquoi tolérons-nous que des milliards stagnent en Bourse ? Parce qu’ils soutiendraient l’économie réelle ? Mais comment, puisqu’ils ne la quittent jamais sinon pour changer de place boursière ? D’où viennent les intérêts de la spéculation ? Mais du travail : il n’y a que le travail pour produire richesse et plus-value.
Le capitaliste ne supporte pas le moins : quand une action baisse, cela ne signifie pas nécessairement que son propriétaire perd de l’argent, mais qu’il fait moins de bénéfice. Ou qu’il perd de l’argent qui ne sert qu’à gagner de l’argent par la voie de la spéculation. D’où le fait que, pour compenser, il faut certes produire plus, mais pour cela il faut consommer plus. Pour consommer plus, il faut disposer de plus d’argent. Un système cohérent brancherait la production sur la consommation. Or il fait de moins en moins confiance à la consommation des classes moyennes puisqu’il les ponctionne, et parie sur leur endettement (spéculation !) et sur la surconsommation des riches (pourtant limitée : difficile de manger, s’habiller, se chauffer… deux fois plus). Prélever de l’argent sur la finance n’est pas la voie choisie : produire plus ou autant, mais avec moins de salariés et en rognant sur le coût de la reproduction du travail. Les bas salaires et le chômage sont des variables d’ajustement. L’actionnaire prime sur le salarié. Si cela ne suffit pas, on supprime les APL et l’ISS, on arase les allocations : on impose l’austérité à ceux qui ont peu et on les contraint à payer pour les plus riches. Alors que le gouvernement rechigne à donner du pouvoir d’achat aux plus démunis (dont profiteraient les commerces), des fonds sont débloqués pour les entreprises. C’est la démonstration du fait que les gouvernants ont mis la politique au service de la finance et des riches. Mais c’est aussi la preuve que la politique pourrait jouer un rôle contraire.
Les riches bénéficient des services publics qu’ils ne veulent pas financer, mais qu’ils prétendent, avec condescendance, offrir aux classes populaires. Non seulement ces services sont fabriqués par des ouvriers, assurés par des fonctionnaires et des salariés, mais leur pérennité est garantie par leurs impôts directs et indirects. Les riches veulent également l’accès à de bons programmes de télévision, à une littérature intéressante, à de la bonne musique, etc. Et pourtant, à part une frange, les artistes voient contesté leur statut d’intermittent du spectacle : pas de petits profits.
La théorie du ruissellement ne coule pas du sommet vers le bas, le haut aspire toutes les richesses du bas, y compris culturelles ! C’est de cette logique que les gilets jaunes sont le symptôme. Chacun sait l’histoire de cet homme qui charge son âne de riz et qui ne résiste pas à la tentation de lui en faire porter toujours plus : il est surpris de le voir s’écrouler sous le poids d’un seul grain de riz supplémentaire, oubliant la charge dont il l’a écrasé. Comment comprendre cette logique mortelle sans l’appétit de jouissance, la soumission à la gourmandise du surmoi (« Jouis ! »), sans finalement un asservissement à la pulsion de mort ? Car c’est la même logique qui fait qu’il vaut mieux pouvoir accumuler un grain de riz de richesse supplémentaire que dépenser un euro pour le sauvetage écologique de la planète, faciliter les placements d’argent qu’accueillir un fugitif, mourir d’obésité que lutter contre la faim et la pauvreté, bref, s’adonner à toutes les prédations financières, matérielles, sexuelles.
Marie-Jean Sauret
Psychanalyste et auteur
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-salaire-minimum-peut-faire-le-maximum-664925" date="11-12-2018">
Le salaire minimum peut faire le maximum
Le mouvement des gilets jaunes a relancé la possibilité d’un coup de pouce en faveur du Smic et des bas salaires. Une option qui se heurte à des présupposés gouverne­­­­mentaux.
Qui se souvient encore que le Smic signifie « salaire minimum interprofessionnel de croissance » ? Plus grand monde, au vu des onze années passées sans lui offrir de coup de pouce autre que sa revalorisation minimale légale (hormis en 2012). Si bien que, à 9,88 euros brut de l’heure (1 498 euros brut mensuels), ce Smic bénéficiant à quelque deux millions de salariés français n’affiche même plus le terme de « garanti » de son ancêtre, le Smig.
Il a fallu attendre l’irruption des gilets jaunes et de leurs revendications de vie digne pour rappeler que ce revenu socle doit se conjuguer avec la notion de croissance, donc de revalorisation. Infaisable car pas raisonnable, rétorque le gouvernement. « Le coup de pouce au Smic, on sait que ça détruit des emplois, donc ça n’est pas la bonne méthode ! assénait la ministre du Travail Muriel Pénicaud, dès dimanche. Il y a plein d’artisans et de commerçants qui vont mettre la clef sous la porte, ou alors ils vont augmenter les prix et personne ne pourra se payer le service. » Il faudra donc se contenter de la hausse mécanique légale de 1,8 % au 1er janvier 2019, qui, avec la baisse des cotisations sociales et la mini-revalorisation de la prime pour l’emploi, fera augmenter ce salaire de base de 3 %.
Cependant, au gré de la lutte des gilets jaunes, ont ressurgi des scénarios alternatifs. Force ouvrière a ainsi réitéré, hier, sa demande d’un « coup de pouce sensible » de près de 200 euros, avec un Smic mensuel net de 1 400 euros. « On ne peut pas nous expliquer qu’on a réformé l’ISF et que ces richesses seraient réinvesties dans l’économie française, et nous dire qu’on ne peut pas augmenter les salaires alors que ce serait bon pour la demande et l’emploi ! » s’indigne son secrétaire général Yves Veyrier.
La CGT préfère, elle, parler de rémunération brute et d’un Smic à 1 800 euros, afin que cette revalorisation ne soit pas financée par une énième baisse des cotisations sociales, donc par un affaiblissement de la protection sociale. Cette revendication vise à remettre les choses à l’endroit, car le problème de compétitivité de l’économie française réside plus dans le coût du capital que dans celui supposé du travail. De fait, les revenus des patrons des grands groupes français cotés ont augmenté de 14 à 18 % l’an dernier. Dans le même temps, le salaire moyen n’a, lui, progressé que de 1,8 %.
Pour le PCF, les moyens existent pour augmenter de 200 euros net le Smic, dans le privé comme dans la fonction publique. Pareille mesure coûterait 40 milliards. Et « en 2017, les entreprises ont versé 180 milliards d’euros à leurs actionnaires, 67 milliards d’intérêts aux banques et autres financiers ! L’évasion fiscale orchestrée par les banques et les exportations de capitaux a privé l’économie française de 75 milliards d’euros », rappellent Frédéric Boccara et Clément Roll, de la commission économique du PCF. « N’oublions pas que la hausse des salaires, c’est bon pour l’économie ! 40 milliards de salaires en plus, c’est 30 milliards de cotisations sociales supplémentaires pour financer, en particulier, l’augmentation des retraites », précisent-ils.
Les ressources existent. Quant à la compétitivité de l’économie française, elle ne devrait pas trop souffrir d’une hausse véritable du salaire minimum. Dans une note de novembre, la Dares, service statistique du ministère du Travail, soulignait que « la proportion de salariés concernés par la revalorisation du Smic (+ 1,2 %) au 1er janvier 2018 est particulièrement faible dans les secteurs industriels (…), des services de l’information et communication et des activités financières et d’assurance ». Autrement dit, les secteurs d’activité les plus exposés à la compétition internationale sont les moins touchés par la hausse du Smic, du fait de leurs niveaux de salaires pratiqués bien plus élevés.
Pour Philippe Askenazy, économiste au CNRS et à l’ENS, les entreprises françaises sont capables d’absorber un Smic à +6 ou 8 %. « Les grands groupes emploient peu de bas salaires et ont suffisamment de marge pour absorber les coûts. Leurs sous-traitants ont moins de réserve et devront répercuter cette hausse sur leurs prix. Mais leurs donneurs d’ordres, les grands groupes, ont les moyens de les absorber. Quant aux indépendants ou aux employeurs directs ou individuels, des baisses de cotisations et des réductions ou crédits d’impôts ciblés pourraient les aider à passer le cap. »
Dès lors, comment expliquer le veto de l’État à un Smic nettement revalorisé ? « Le gouvernement est piégé par la perversion du système d’exonération des cotisations des entreprises mis en place depuis Balladur en 1993, reprend l’économiste. Elles sont toutes calées sur le Smic et concernent les salaires jusqu’à 2,5 fois le Smic. Augmenter le salaire minimum impliquerait d’englober des niveaux de salaires encore plus hauts dans les exonérations. Ce qui reviendrait très cher à l’État. Le gouvernement est coincé : pour répondre aux demandes salariales, il lui faudrait revoir l’empilement des politiques d’exonérations qui n’ont plus aucune logique. Il ne le fera pas. »
Mireille Bruyère, économiste atterrée, lève un autre frein. « Il y a un intérêt de classe à ce que le débat sur les salaires soit enfermé dans des considérations économiques techniques. Ce faisant, on se prive de la portée politique et symbolique de cette mesure. Les Allemands ont instauré un salaire minimum. Les Anglais ont augmenté le leur. Pour eux, cela relève d’une question de répartition des richesses. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-saumon-fume-du-bassin-delevage-lassiette-du-reveillon-665537" date="24-12-2018">
Le saumon fumé du bassin d’élevage à l’assiette du réveillon
Il est des traditions  qui perdurent au fil des décennies quand il s’agit d’organiser les repas de fête des deux réveillons  de décembre. Si la dinde traditionnelle n’a plus la même importance qu’il y a un siècle, il est des entrées  qui continuent de tenir une place importante, voire croissante  dans les repas de Noël et du 31 décembre. C’est le cas  du saumon fumé. Si les élevages de saumon sont rares en France, le fumage a le vent en poupe.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-senat-en-plein-bras-de-fer-avec-le-gouvernement-664177" date="26-11-2018">
Le Sénat en plein bras de fer avec le gouvernement
Les sénateurs ont supprimé lundi la hausse de la taxe sur les carburants, en soutien aux gilets jaunes. L’amendement en question a été voté en avance sur le calendrier initialement prévu, après une passe d’armes entre l’exécutif et le Sénat sur l’imposition des maires des petites communes.
Ils ne comptent plus leurs coups. Ce lundi 26 novembre, les sénateurs ont attaqué frontalement la politique gouvernementale en supprimant la hausse de la taxe sur les carburants voulue par Emmanuel Macron. Les parlementaires siégeant au Palais du Luxembourg, en adoptant cet amendement d’Albéric de Montgolfier (LR), se sont montrés solidaires du mouvement des gilets jaunes, mobilisé depuis plus d’une semaine autour de cette question. En plus de geler cette taxe à son niveau de 2018, ils ont aussi refusé d’accepter une augmentation prévue pour être automatique chaque année jusqu’en 2022. Les sénateurs, qui ont dit vouloir soutenir le pouvoir d’achat des ménages, ont également vivement contesté le caractère prétendument « écologique » de cette taxe, la majeure partie des milliards ainsi récoltés étant destinée au budget général de l’Etat.
Le vote de cet amendement, s’il était prévu, ne devait pas intervenir avant plusieurs jours. Les sénateurs ont décidé de l’avancer dans le cadre d’un bras de fer supplémentaire avec l’exécutif. Vendredi dernier, ils avaient tout simplement interrompu l’examen du projet de loi de finances pour 2019, suite à un tweet polémique du ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin. Lundi matin, la conférence des présidents de groupes du Sénat a finalement décidé de reprendre l’examen du budget, mais en convoquant directement l’article lié à la hausse de la taxe sur les carburants, afin de mieux coller à l’actualité d’une part, et de continuer à regarder le gouvernement droit dans les yeux de l’autre, après que Gérald Darmanin a refusé de supprimer son tweet et que le premier ministre Edouard Philippe a envoyé une lettre au Sénat.
Le tweet en question de Gérald Darmanin fustigeait un amendement voté par le Sénat sur l’imposition des maires, dont le but est de refaire ce qui a été défait l’an dernier. Sachant que des maires ont connu une hausse d’imposition jusqu’à 350 % cette année, les sénateurs ont voulu rétablir l’exonération fiscale sur les indemnités versées aux maires. L’idée était surtout selon eux d’aider à nouveau les édiles de petites communes, qui perçoivent de petites indemnités. « A l’initiative des Républicains, le Sénat vient de voter une augmentation de 125 % de la déduction fiscale des élus, qui revient à les exonérer d’impôt jusqu’à 1 500 euros/mois sur leurs indemnités ! Je m’y opposerai évidemment en seconde lecture à l’Assemblée nationale », a dans la foulée tweeté Gérald Darmanin, qui n’était pas présent en séance mais a été prompt à dénoncer sur les réseaux sociaux ce qui lui est apparu comme un ignoble cadeau fiscal, sans doute bien pire que la suppression de l’ISF... Les sénateurs n’ont  pas supporté que le ministre utilise le fait que tous les élus, dont les maires des grandes villes, soient concernés par cette mesure, comme c’était le cas auparavant, pour décrédibiliser leur action sans débat.
« Twitter n’est pas une méthode de dialogue entre le gouvernement et le Parlement », a asséné le président du Sénat Gérard Larcher. « C’est une incitation au populisme », a taclé Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat. « Ce tweet est l’aboutissement d’une situation qui m’abasourdit, me stupéfie. Il n’y a plus de débat avec le gouvernement sans que celui-ci ne s’exprime avec un ton hautin et teinté de mépris. Le gouvernement n’arrive plus à s’adresser aux citoyens, aux syndicats, aux parlementaires et aux gens qui manifestent dans la rue sans mépris », s’indigne François Pillet, sénateur administrativement rattaché au groupe LR, sans être membre de ce parti. « Il y a eu un vote unanime du Sénat pour soutenir les petits maires, qui touchent de petites indemnités. C’est tout juste s’ils recouvrent parfois leurs frais ! Et il y a eu ce tweet excessif, sur un point qui évidemment aurait pu se débattre, mais sainement, sans stigmatiser et aboyer de la sorte », ajoute l’élu.
« Ce tweet est inacceptable, mais malheureusement il ne m’étonne pas car le gouvernement méprise depuis des mois le Sénat et tous les groupes qui le composent. Il y a un refus catégorique de tous nos amendements alors que nous avons un regard utile sur les lois et les territoires », regrette Cécile Cukierman. Sachant que les maires d’une commune de moins de 1000 habitants perçoivent 1178 euros d’indemnités mensuelles, et ceux d’une commune de moins de 3500 habitants une indemnité de 1635 euros, la sénatrice PCF ajoute que « si devenir maire d’une petite commune était source d’enrichissement, cela se saurait ! ». Elle dénonce plus largement l’attitude méprisante du gouvernement envers les élus locaux, « juste après la fin du congrès des maires de France durant lequel Emmanuel Macron n’est même pas venu comme il l’avait promis ». L’élue précise aussi que les maires « démissionnent massivement depuis 2014 », et que « 50% d’entre eux ne veulent pas se représenter en 2020, tout particulièrement dans les petites communes ».
Cette nouvelle période de tension intervient après l’affaire Benalla, durant laquelle le Sénat n’avait pas supporté que l’exécutif l’appelle à ne pas remplir son rôle. Des désaccords profonds pourraient resurgir en cas de retour du projet de réforme de la Constitution. « Dans son dernier état, le texte de cette réforme est à l’évidence inacceptable, puisqu’il viendrait diminuer les pouvoirs du Parlement. Il s’agirait de la première régression depuis 1958 ! », prévient François Pillet.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-terrible-bilan-des-gueules-cassees-du-mouvement-666509" date="17-1-2019">
Le terrible bilan des gueules cassées du mouvement
En deux mois, la police a blessé grièvement au moins 98 personnes. Dix-sept ont perdu un œil et quatre ont eu la main arrachée.
« Frédéric R., 35 ans, a eu la main arrachée par une grenade GLI-F4 le 1er décembre 2018 à Bordeaux. Benjamin V., 23 ans, ouvrier, a perdu un œil à cause d’un tir de LBD 40 le 12 janvier 2019 à Bordeaux... » Depuis deux mois, le site Désarmons-les tient une comptabilité des personnes qui ont été grièvement blessées dans le cadre du mouvement des gilets jaunes. Une liste non exhaustive, bien sûr. Mais qui donne déjà un aperçu de l’ampleur et du degré de violence employée par les policiers et gendarmes lors de ces manifestations.
Sans avoir la rigueur d’une enquête judiciaire, ce collectif recueille néanmoins les témoignages, effectue des vérifications et ne répertorie que les blessures « ayant entraîné des fractures des os, la perte totale ou partielle de membres ou l’incrustation dans les chairs d’éclats de grenade ». Au 15 janvier, il comptabilisait 98 blessés graves. Parmi eux, un a perdu définitivement l’audition, quatre ont eu la main arrachée et 17 ont été éborgnés. Des mutilés définitifs auxquels il faut ajouter une morte, Zineb Redouane, cette femme de 80 ans, grièvement blessée au visage par une grenade lacrymogène lancée par des policiers dans son appartement, en marge des manifestations à Marseille, et qui est décédée le 2 décembre à l’hôpital.
Ce bilan recoupe finalement certaines statistiques de la police des polices. Depuis l’acte I, 78 personnes l’ont sollicitée pour dénoncer des violences policières. De son côté, le Défenseur des droits a été saisi de 25 cas de blessés par des lanceurs de balles de défense (LBD 40), nouvelle version des Flash-Ball. Cette arme « de force intermédiaire », qui envoie un projectile à 300 km/h et peut causer des « risques lésionnels graves », est à l’origine de la majorité des blessures comptabilisées par le collectif Désarmons-les. Fractures des côtes, des tibias, mais surtout de la mâchoire, du palais, du nez, du plancher de l’orbite… Bien souvent, le visage semble avoir été la cible privilégiée de tirs tendus, normalement prohibés. L’excuse de la maladresse, servie par certains représentants policiers, ne tient pas. Le LBD 40, équipé d’une visée à pointeur lumineux, étant justement réputé pour sa grande précision. Au final, jamais autant de personnes n’en avaient été victimes en si peu de temps. Dans son rapport paru en 2017, l’Acat (Action des chrétiens pour l’abolition de la torture) avait recensé 44 blessures graves dues à ces lanceurs de balles (dont 24 énucléations) depuis l’an 2000. En deux mois, la police a déjà fait plus qu’en dix-sept ans !
« La gestion répressive des gilets jaunes confirme la tendance observée lors des mouvements contre la loi travail », déplore Marion Guémas, responsable des questions de police à l’Acat. En clair : un recours disproportionné aux armes intermédiaires (LBD, grenade de désencerclement GLI F4 et lacrymogène) auquel s’ajoute l’intervention d’unités de police judiciaire, comme les brigades anticriminalité (BAC), qui ne sont pas dans une logique de gestion de foule mais d’interpellation immédiate et souvent brutale, créant beaucoup de tension. « On va à l’inverse de la logique de désescalade qu’il faudrait prôner », estime Marion Guémas.
Loin de calmer le jeu, le gouvernement n’a cessé de souffler sur les braises, chauffant à blanc ses troupes chaque week-end. « Les autorités sont dans un discours martial, poursuit la représentante de l’Acat, annonçant le nombre de policiers mobilisés et, ensuite, le bilan des interpellations, comme si c’était une preuve de réussite ! » Depuis deux mois, aucune condamnation claire des violences policières, parfois patentes, n’a été faite pas le gouvernement. Au contraire, le premier ministre, Édouard Philippe, souhaite investir dans du nouveau matériel et accélérer l’examen d’une proposition de loi dite « anticasseurs ». Quant au ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, malgré plusieurs enquêtes ouvertes par l’IGPN, dont une retentissante à Toulon contre un commandant divisionnaire, il s’est dit persuadé, lundi dernier, « qu’aucun policier ou gendarme n’a attaqué des gilets jaunes »… Déni ou bêtise, dans les deux cas, c’est irresponsable.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/le-vrai-debat-le-trouve-dans-la-liberation-de-la-parole-version-gilets-jaunes-667527" date="7-2-2019">
Le « vrai débat », on le trouve dans la libération de la parole version gilets jaunes
Les discussions sont totalement libres sur Le-vrai-débat.fr, une plateforme de discussion calquée sur celle lancée par le gouvernement, mais animée par les gilets jaunes. Elle suit notamment à la lettre les recommandations de la Commission nationale du débat public. Et cela fait toute la différence.
Il y a le « grand débat », et en même temps le « vrai débat ». Deux sites Internet basés sur la même plateforme de délibération, propulsée par Cap collectif, start-up spécialisée dans les civic tech, ces technologies au service de la prise de décision collective. Et pourtant, tout les sépare. Sur Granddébat.fr, la première page indique d’emblée la lettre du président Macron. Rien de tel sur Le-vrai-debat.fr. Ici, les sujets de discussion sont totalement libres. « Nous avons suivi les recommandations faites par la Commission nationale du débat public, après la publication de son rapport qui n’a pas été retenu par le gouvernement. Sur notre site, il n’y a pas de questionnaire, par exemple, pour orienter les discussions », relate Lydie Coulon, gilet jaune du Vaucluse et membre de l’équipe d’animation. Des dizaines de gilets jaunes s’activent depuis début décembre pour lancer ce projet, bien avant l’annonce du grand débat « officiel ». Sur Le-vrai-débat.fr, « la parole du citoyen ordinaire a autant de poids que celle d’un haut dirigeant ». Le dépôt des revendications peut se faire jusqu’au 4 mars prochain, sans la moindre exclusion. À cette date, une première synthèse de revendications sera effectuée grâce à des chercheurs en analyse argumentative et des professionnels de l’analyse de données. Puis des « conférences citoyennes délibératives », du 18 au 24 mars, doivent construire et hiérarchiser des propositions opérationnelles, rendues publiques le 25 mars. La synthèse des revendications sera transmise au gouvernement, aux parlementaires, aux membres de l’opposition…
Une semaine après son lancement, près de 25 000 personnes sont inscrites et 95 000 votes ont été enregistrés sur des milliers de propositions. Les Cassandre qui rejetaient toute consultation populaire au prétexte qu’elle déboucherait sur des propositions réactionnaires en sont pour leurs frais : la « suppression de la loi autorisant le mariage homosexuel » est massivement rejetée. Sur 2 239 votes, hier soir, ils étaient 1 880 à refuser un tel recul, contre 315 à le demander (14 %). Ils sont près de 80 % à ne pas vouloir réinstaurer la peine de mort (2 000 votants). Les citoyens sont « intelligents, réfléchis et porteurs d’humanité », souligne Lydie Coulon.
Comme sur les ronds-points, la justice sociale et la question démocratique sont les thèmes les plus populaires. Parmi les questions économiques, le volet « suppression du Cice, retour de l’ISF, chasse à la fraude patronale » est le plus commenté : 95 % des participants y sont favorables. Viennent ensuite, dans le hit-parade, la nationalisation des autoroutes et la suppression des rémunérations de tous les élus après la fin d’un mandat (validées à plus de 90 %). Côté démocratie, c’est évidemment le référendum d’initiative citoyenne qui prime. Les opinions sont plus divisées au sujet de l’immigration ou l’expulsion des fichés S. Ces premiers résultats, non définitifs, ne surprennent pas Cyril Lage, dirigeant de Cap collectif, qui appelle à faire confiance, lui aussi, à « l’intelligence collective ».
Cette plateforme n’a pas pour rôle de mesurer l’opinion publique mais d’organiser les revendications de ceux qui y participent. Mais elle a un autre mérite : montrer qu’il existe des outils pour « faire remonter des votes et des commentaires » et « repenser la participation dans le processus de décision démocratique ». Le manque de confiance vis-à-vis du système politique est lié à « l’opacité et à l’entre-soi » dans son fonctionnement actuel. « Si on veut que les lois que l’on produit soient efficaces et acceptées, il faut changer de paradigme », insiste-t-il, avec une coconstruction des lois « à ciel ouvert, transparente et inclusive ». Dernière différence entre le « vrai débat » et le « grand débat » national : « Nous, nous n’avons pas le pouvoir, il n’y en a qu’un qui l’a aujourd’hui, explique Lydie Coulon. Cependant, plus il y aura de personnes qui contribueront à faire remonter des propositions, plus celles-ci auront du poids. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lecologie-au-coeur-des-preoccupations-des-francais-666888" date="25-1-2019">
L’écologie au cœur des préoccupations des Français
Les sujets liés à la transition écologique, thème central du grand débat national, reviennent régulièrement dans les contributions des citoyens, avec des réflexions plus larges que le diagnostic posé par le gouvernement.
Sujet qui a déclenché la mobilisation des gilets jaunes, avec le refus de la hausse de la taxe carbone, la transition écologique figure parmi les quatre grands thèmes retenus pour le grand débat national. « Je pense toujours que l’épuisement des ressources naturelles et le dérèglement climatique nous obligent à repenser notre modèle de développement », assure ainsi Emmanuel Macron dans sa lettre. Dont acte. Sauf que le diagnostic dressé par le gouvernement est biaisé. On y trouve des questions globales, orientées, fermées ou appelant à établir des priorités, comme si les sujets n’étaient pas liés !
Les Français qui se sont prêtés au jeu ne sont pas dupes, en témoignent leurs contributions aussi bien dans les mairies que dans « les Cahiers de la colère et de l’espoir » initiés par l’Humanité. Alors que le gouvernement cherche à réduire les enjeux du débat sur la transition écologique, de nombreux citoyens relèvent les manques, notamment sur le système alimentaire (agriculture, alimentation) et la biodiversité. « Enseigner la nature, les bons gestes, les bonnes pratiques alimentaires devrait faire partie de l’enseignement à l’école dès le plus jeune âge afin de former des citoyens responsables », note ainsi une habitante de Cormeilles-en Parisis, ville moyenne du Val-d’Oise, tandis qu’un autre habitant propose de « sortir de l’agriculture conventionnelle ». Dans ses « Cahiers » envoyés à l’Huma, Miloud Achenglil appelle, lui, à « lutter contre la malbouffe », item totalement absent du questionnaire du gouvernement. Et à « renforcer l’accompagnement et l’aide aux producteurs et agriculteurs de produits naturels ». Via « les Cahiers de la colère et de l’espoir », Jean-Pierre Fournis aimerait « privilégier en priorité la ressource alimentaire locale et de proximité ». « Privilégier le bio » revient régulièrement « à condition que les produits ne viennent pas de l’autre côté de la planète ». Dans la même veine, les Français veulent aussi « en finir avec les engrais et les pesticides qui nous polluent » et « exiger des emballages biodégradables des industriels ».
Au fil du questionnaire gouvernemental, la transition écologique est uniquement présentée comme un coût dont le financement pose problème. Jamais comme une source d’économies, d’emplois, d’opportunités, d’activités, ce que révèle Jean-Pierre Fournis, qui prône aussi « un vaste plan d’embauches pour les différents postes écologiques à prévoir rapidement ».
Les citoyens n’hésitent pas non plus à pointer les incohérences des propositions de Macron. À Cormeilles-en-Parisis, un habitant s’interroge sur « la logique à se débarrasser d’un vieux véhicule pour en reprendre un d’occasion. Surtout si c’est pour l’envoyer dans un pays du Maghreb, par exemple, et qu’il continue à polluer tout autant au-delà de nos frontières » ? Un autre encore : « Comment peut-on imposer une transition énergétique à des personnes qui n’ont pas l’argent pour la faire ? Que dire des vols ou des croisières, gros émetteurs de gaz à effet de serre ? » Comme le soumet Robert Gasperin auprès de l’Humanité, pourquoi pas « une taxation sur les carburants qui respecte le principe du pollueur-payeur, donc aussi taxer le transport aérien et maritime » ? Nulle mention, regrette également une citoyenne, aux importations au regard des enjeux d’émissions de gaz à effet de serre qui ne baissent pas… Pour beaucoup, comme le résume un contributeur anonyme des « Cahiers de la colère et de l’espoir », « rien n’est fait pour faire reculer les pollutions diverses car le système actuel favorise ces pollutions. Si l’on ne change pas de système économique, cela ne restera que des mots ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lecriture-naffranchit-pas-de-la-loi-du-monde-666149" date="10-1-2019">
Éric Vuillard « L’écriture n’affranchit pas de la loi du monde »
Dans son dernier livre, Éric Vuillard raconte l’histoire inachevée d’une guerre civile dans l’Allemagne du XVIe siècle, entre les tenants de l’ordre social établi et ce qu’on appelle la plèbe. Entretien.
Il y a trois ans, dans 14 Juillet, vous vous attachiez à donner corps à ceux qui prirent la Bastille. Il s’agissait d’éclairer en profondeur ce moment clé de notre histoire. Aujourd’hui, avec la Guerre des pauvres, vous abordez un chapitre, moins connu en France, de la lutte des classes en Allemagne au XVIe siècle. Pourquoi ce choix ?
ÉRIC VUILLARD La Guerre des pauvres raconte un soulèvement en 1525, pendant la ­Réforme, qui a eu quelques conséquences. Mais le livre ne s’en tient pas à un seul événement. Il s’agit avant tout de suivre un mouvement, de raconter l’histoire inachevée de la guerre civile entre les tenants de l’ordre social et ceux qu’on appelle la plèbe.
L’événement de 1525 est une insurrection de paysans, de petits commerçants, d’artisans pauvres, de vagabonds. Cet aspect composite nous fait signe. On y assiste à un mouvement désorganisé, livré aux ­hésitations. La révolte s’achève sur une féroce répression, tout autre chose que le 14 juillet. L’ampleur des violences est une mesure, et le fait que la Réforme s’y fracture est un avertissement. En matière d’égalité, on n’ira pas plus loin que lire la Bible en langue vulgaire et démocratiser les fonctions sacerdotales.
La figure de Thomas Müntzer est fascinante, en ce qu’il prend radicalement la tête du parti des humiliés et des offensés au nom de Dieu, c’est-à-dire avec les moyens du bord idéologiques de son temps. En quoi vous paraît-elle exemplaire ?
ÉRIC VUILLARD En effet, passer par le christianisme, c’est faire avec les moyens du bord, et Müntzer y recourt ardemment. Mais, après tout, on peut penser que les Évangiles sont un prétexte, une issue. Il faut échapper à une hiérarchie séculaire, rompre avec ses discours. Le christianisme, qui se manifeste alors comme un verrou de l’ordre social, en est un. Celui de l’homme ordinaire, qui va bien au-delà de la Réforme luthérienne, est une véritable révolution sociale.
Cette révolte, qui s’inscrit dans un vaste mouvement commencé en Angleterre deux cents ans plus tôt, a cela de singulier qu’elle est l’une des premières à s’appuyer sur un corps de doctrine, un christianisme pris au sérieux dans toutes ses conséquences. Auparavant, les jacqueries n’ont pas laissé de témoignage marquant de leurs principes, et les révoltes serviles ne semblaient qu’une façon de reprendre sa liberté. Müntzer réclame autre chose. Il exige le renversement de l’ordre social. Pour la première fois, une masse d’hommes en colère ne se contentent pas de brûler des châteaux. Ils font des projets.
La rivalité avec Luther n’est-elle pas capitale dans son cas ? Ne s’agit-il pas alors de deux visions de la Réforme ?
ÉRIC VUILLARD Luther se réclame lui aussi de l’égalité, mais il a besoin d’appuis pour stabiliser la Réforme. Et puis, sa révolte est plus subjective, morale, religieuse. Au départ, il est seul, c’est avant tout un conflit intime, il prie, il digère mal, sa conscience le tourmente. Sa révolte spirituelle ouvrira la danse. Müntzer, lui, est emporté par un mouvement ; il prend la tête d’une révolte qui commence par un refus de corvée. La dimension religieuse sert de catalyseur, c’est une langue alors disponible, on puise dans la Bible des mots auxquels la colère redonne sens.
Dans les deux cas, il y a les mots. Luther et Müntzer sont de prodigieux écrivains. Les 95 thèses sont un brûlot d’une vigueur étourdissante. C’est à la fois rationnel, emporté, net, mordant. Et ce petit bout de papier fait basculer l’histoire du monde. La prose de Müntzer est plus galvanique encore. Il y a en elle une ardeur insolite, une vraie force poétique. Ce sont des mots qui ont changé les choses, et on peut sentir presque physiquement leur puissance d’action. En cela, les écrits de Müntzer appartiennent à la littérature : ils sont une parole vive.
Il y a eu, en 1850, la parution de la Guerre des paysans en Allemagne, de Friedrich Engels, un classique du marxisme et, plus près de nous, cette pièce de théâtre de l’Allemand Dieter Forte, Martin Luther et Thomas Müntzer, ou les débuts de la comptabilité. Ces ouvrages vous ont-ils été utiles ? Si oui, en quel sens ?
ÉRIC VUILLARD L’ouvrage d’Engels est une ancienne lecture, une étude importante et pionnière. Mais c’est avant tout la prose de Müntzer qui m’a marqué. Il n’existe pas de pensée sans style, sans rythme. La langue de Müntzer est en surchauffe, elle ne relâche jamais son rapport à la vérité. C’est cela qui m’a le plus troublé, le plus exposé. Au fond, pour prendre un exemple célèbre, ce qui est fascinant dans le Rouge et le Noir, c’est combien l’écriture de Stendhal épouse la trajectoire de ­Julien Sorel. Le style heurté, haletant du roman, le piqué de sa prose sont homogènes aux hésitations constantes de Julien, à sa situation ­fragile, précaire : faut-il prendre la main de madame de Rênal ? Non, ce n’est pas possible, mais si, il va le faire, il le doit, il le fait… Ces réticences, ces décisions prises dans le feu de l’action sont le tremblement réel du livre. Tout y est passager, flux de conscience, chaque minuscule contradiction reflète sa vie entière. À chaque instant, Julien Sorel doit trancher contre le fils de scieur de bois qu’il est, pour son cœur qui proclame qu’il ne l’est pas, qu’il peut tout exiger, tout avoir. Et le staccato de la narration, l’écriture rapide, suffocante, nous embarque dans le cours alerte de sa brève et tragique existence. À mon tour, je voulais accompagner Thomas Müntzer, être avec lui jusqu’à l’échafaud, sentir le sang battre à mes tempes.
Votre écriture a quelque chose d’un lyrisme électrique constant dans l’évocation de temps révolus, aussi bien dans Congo que dans l’Ordre du jour, entre autres. Vous êtes-vous donné pour mission de reprendre, un par un, les chapitres de l’histoire de l’humanité dans le sens d’un dévoilement sans peur de l’injustice et de la domination ?
ÉRIC VUILLARD Je tâtonne, chaque livre vient au gré de mes lectures. Soudain, je tire un fil ; je le tire en écrivant, c’est en écrivant que les choses s’avivent. Mais une direction se dessine en effet. Si on considère que l’histoire n’est pas terminée, on la raconte autrement. On ne peut plus être extérieur à elle, on est dans le courant, embarqué. L’histoire de la domination est un conflit, et ce conflit est en cours. On ne peut donc pas se tenir en marge, comme si l’écriture était une activité autarcique, inoffensive. Le fait d’écrire n’affranchit pas de la loi du monde.
Que vous inspire l’actuel mouvement de protestation des gilets jaunes ? N’est-ce pas, toutes proportions gardées, un nouvel épisode, sous d’autres formes, certes, de ce à quoi vous vous efforcez de donner visage ?
ÉRIC VUILLARD On s’imagine volontiers que le passé éclaire le présent, cela rassure, mais c’est l’inverse qui se produit, le présent ranime le passé, sans cesse, c’est lui qui le fait revivre. Ce sont les gilets jaunes qui réveillent l’homme ordinaire du XVIe siècle, et qui nous enseignent le pas qui lui a manqué.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/leffet-boomerang-en-mediarchie-de-la-gestion-des-ressources-attentionnelles-en-periode-de-crise" date="7-1-2019">
L’effet boomerang en médiarchie : de la gestion des ressources attentionnelles en période de crise
Par Samuel Lequette, Delphine Le Vergos / auteur.e.s des ouvrages collectifs Décamper (La Découverte) et Cours petite fille ! #MeToo #TimesUp #NoShameFist (éditions des Femmes).
La révolte des gilets jaunes est un moment d’histoire particulièrement intéressant pour comprendre le fonctionnement attentionnel des médias à l’intérieur de notre médiarchie.
De l’étonnement initial aux condamnations les plus virulentes, en passant par les saillies des polémistes et l’accumulation pléthorique des grilles d’analyse, les différentes phases du traitement médiatique font apparaître des formes d’appréhension et de conditionnement puissantes qui exercent une influence tant sur la perception des commentateurs du monde social que sur le déploiement des actions individuelles et collectives.
Si le mouvement a évolué et s’est transformé, les interprétations et les appréciations proposées par les médias ont elles-aussi connu, selon les canaux, des variations sensibles.
Tandis que les artisans du journalisme s'efforceront de caractériser avec justesse les singularités et les contradictions d’un mouvement social inédit, les médias d’information qui dépendent d’intérêts industriels ou financiers, de groupes de presse ou de l’État profiteront à différents degrés du capital de visibilité du phénomène en alternant l’empathie de circonstance et les évaluations négatives appuyées sur des valeurs prisées.
Au-delà des raisons propres à l’autonomie relative des médias qui « font l’opinion », cette fluctuation de l’attention médiatique s’explique probablement par la crainte d’un effet boomerang. En constituant l’attention sur le mode de la continuité, du « live » permanent, les médias de masse ont entretenu une relation de dépendance vis à vis d’une communauté politique provisoire qui exprime une hostilité très franche à leur égard. Les agressions à l’encontre de journalistes de BFMTV et Cnews en sont un symptôme condamnable.
À plusieurs reprises, à la radio, sur les plateaux de télévision, auditeurs et spectateurs ont pu entendre et voir des animateurs perdre la maîtrise des tours de parole et essuyer des critiques inaccoutumées qui remettaient en cause leurs manières de présenter les faits et de faire leur métier. Les représentants des gilets jaunes, dont plusieurs disposent d’une expérience en tant que responsables syndicaux et/ou militants, connaissent le fonctionnement des médias et des réseaux sociaux (ils en ont aussi fait les frais), et ils se soucient de la prise en charge de la parole collective par les instances médiatiques. Parce qu’ils dénoncent les forces de dénégation des médiations à l’œuvre dans la construction de l’information par les médias majoritaires, ils sont une menace pour le bon fonctionnement de la médiarchie.
Cette critique des médias est d’autant plus inquiétante pour les principaux ciblés qu’elle émane d’un mouvement qui se distingue par une instabilité profonde, liée notamment à ses conditions d’émergence et à l’extrême diversité des personnes qui le composent, certaines marquées à gauche, d’autres plus nettement à droite. Une multitude dont les revendications sont moins superficielles et moins individualistes qu’il n’y paraissait d’abord. Pour les médias dominants comme pour le pouvoir, le mouvement devient « embarrassant », il n’est pas suffisamment « lisible », ou plutôt le devient-il trop. En réponse, des mécanismes défensifs sont rapidement activés. L’un des ressorts du processus de disqualification qui s’amorce alors consiste à vouloir considérer ce mouvement social comme une entité politique, ce qu’il n’est pas, et à lui reprocher son incongruité, ses dérives et ses débordements. Or, outre qu’ils s’y refusent expressément, les gilets jaunes ne sont pas, en effet, une entité politique, et ils ne peuvent être considérés comme telle.
Le 13 décembre, à l’avant-veille de « l’acte V », l’appel du premier ministre à la « responsabilité » est largement entendu. Les stratégies policières de dispersion coïncident avec les stratégies de polarisation des médias d’information les plus ubiquitaires. Les arrestations « préventives » et « massives » de manifestants sont accompagnées par la stigmatisation de l’hétérogénéité et des excès du mouvement, dont l’objectif est de provoquer l’adhésion ou le rejet immédiats. À la une : les insultes aux symboles et aux représentants de la République, les accointances avec l’extrême droite, le complotisme, l’homophobie, l’antisémitisme…
Il s’agit de restaurer l’image de l’état comme seul garant de l’unité républicaine mais aussi de faire peur et de diviser. Parmi les procédés de dissolution : l’imbrication de la sécurité des institutions et de celle des français ; la surestimation des violences à venir et la criminalisation des manifestants (un «noyau dur radicalisé» de «gilets jaunes» venus «pour casser et pour tuer» fait surface) ; la condamnation des interprètes les plus favorables au mouvement ; la diffusion en boucle d’une sélection d’images, toujours les mêmes, de destructions commises par quelques « casseurs » ; la mise en garde des récupérations extrémistes par les « opportunistes » et les « cyniques » ; enfin, la focalisation sur les « victimes » des gilets jaunes à travers le point de vue des commerçants et le spectre de l’effondrement de l’économie du tourisme et des fêtes de Noël.
Sur France inter, cette manipulation de l’opinion prend un tour plaisant. Dans un billet d’humeur daté du 24 décembre, intitulé La magie de Noël et des « gilets jaunes », la journaliste et humoriste Sophia Aram, sur un ton à la fois amusé et navré, s’étonne de la visibilité excessive accordée à ceux qu’elle désigne comme un ramassis d’imbéciles, de pèquenauds et de petits voyous (« tarte molle », « benêt et décérébré », « morne gouape », « fachos »…). Elle fustige avec « bon sens » les incivilités des « endives » qu’une bienveillance aveugle, surnaturelle, aurait transfigurées en « Che Guevara des ronds-points », avant d’en appeler in fine, en coda bien pensante, à une vraie justice sociale portée par « un mouvement efficace et pérenne ». L’égalité sociale d’accord, mais entre gens bien éduqués. Autrement dit entre soi. Et dans le respect des institutions républicaines.
En dévaluant de la sorte un mouvement spontané qui engage des valeurs politiques collectives, il s’agit purement et simplement d’inhiber toute velléité d’action non préparée par le gouvernement et ses substrats médiatiques : il s’agit d’empêcher la contestation, la rupture avec l’état, et cela pour le bien (du reste) de l’humanité.
La crise de la représentativité qui affecte le politique aujourd’hui n’épargne pas les médias, qui s’avèrent être dépassés par les publics et les panels qu’ils ont construits : les gilets jaunes ne se confondent pas avec leurs profils médiatiques, et ils entendent le faire savoir par le moyen des médias eux-mêmes, en employant des stratégies médiatiques adaptées. Le 4 janvier, au lendemain d’une garde à vue très relayée, Eric Drouet, l’un des représentants des gilets jaunes les plus médiatisés, s’exprime ainsi : « Il faut jouer des médias comme eux ils arrivent à jouer des médias de nous. ». Encore : « Il va falloir être très intelligent. On va entrer dans une guerre des médias. Hier, ce n’était que le début. ». Ces déclarations n’auront pas manqué d’agacer certains éditorialistes.
Les médias hégémoniques comme le gouvernement doivent aujourd’hui prendre la mesure de l’alerte. Le voeu de vérité formé par le président en ce début d’année 2019 ne pourra s’exaucer dans le mensonge, c’est à dire sans traduire médiatiquement et politiquement les principaux responsables de cette crise dont les représentants du gouvernement et les médias majoritaires sont les symboles : les banques qui investissent massivement dans les énergies fossiles, les exemptés de l’ISF, les oligarques accaparant les médias de masse, l’industrie culturelle et les groupes de communication, le PDG de Total… En convoquant une « foule haineuse » vouée toute entière à « la négation de la France », non seulement Emmanuel Macron use d’une rhétorique éculée et scabreuse, qui érige un peuple belliqueux en menace de l’ordre républicain, mais il permet aux grands absents du débat public de conserver une fois de plus leur position de retrait.
Il importe de ne pas nier la complexité du moment qui se joue, sa créativité imprévisible et, par certains aspects, ses dangers. Cependant les gilets jaunes ne sont pas des sauvages ni un parti politique, ils sont la manifestation d’une expérience de l’intelligence collective et du débat démocratique. Celle de tenter avec audace et tâtonnements, sans garantie de succès, de faire fléchir le gouvernement sur des positions jugées et vécues comme insoutenables. Celle d’oser l’expression directe d’un vécu et d’un ressenti qui ne se rapportent pas à des compétences particulières. Celle encore de mettre en oeuvre un savoir de terrain accumulé en tant que singularités quelconques.
S’il n’est plus dans la rue et sur les ronds-points, l’avenir du mouvement des gilets jaunes se situe peut-être dans la capacité à créer, à entretenir et à multiplier des zones d’hospitalité pour accueillir, devant l’obstacle surgi, de nouvelles expériences de pensée critique, et pour permettre, loin du populisme et de la défiance systématique du politique, de nouvelles formes d’engagement citoyen, au-delà des dispositifs d’initiatives locales destinés à assouvir (tout en le contenant) par l’illusion participative le désir politique des citoyens menacés par la dépossession. Le « grand débat national » prévu de mi-janvier à mi-mars et ses « kits de méthodologie » seront vraisemblablement une énième guise de cette technologie sociale visant à faire croire que l’on donne la parole au peuple.
Prenons au mot le gouvernement et ses « porte-voix » médiatiques : rappelons-les à l’exigence d’authenticité à laquelle ils ont cessé de satisfaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-barrages-font-apparaitre-les-positions-de-classe-664434" date="30-11-2018">
Benoît Coquard « Les barrages font apparaître les positions de classe »
Sociologue à l’Inra (laboratoire Cesaer) à Dijon, Benoît Coquard étudie depuis plusieurs années les jeunes ruraux. Il suit le mouvement des gilets jaunes depuis le début et se rend sur des barrages tous les deux jours.
«Avant même le 17 novembre, je voyais beaucoup de jeunes que je connaissais dire qu’ils allaient se mobiliser », explique ce chercheur, impressionné par l’ampleur de la mobilisation sur son terrain de recherche, dans le Grand Est.
Qui sont les gilets jaunes ? Comment les situez-vous socialement ?
Benoît Coquard Il faut distinguer ceux qui mettent leur gilet jaune sur le tableau de bord ou « like(nt) » les pages Facebook et ceux qui tiennent les points de blocage. Autour des braseros, on croise majoritairement des personnes issues de classes populaires, avec une surreprésentation des ouvriers et des employés. Le démographe Hervé Le Bras a réalisé une carte à partir des chiffres de barrages rapportés à la population : on voit apparaître les territoires où les ouvriers sont le plus présents. Il y a aussi beaucoup de jeunes et de personnes retraitées. Ceux qui s’investissent passent beaucoup de temps sur les barrages. Sur l’un d’eux, tenu 24 heures sur 24, j’ai croisé des personnes très peu rémunérées, certaines qui ont perdu leur emploi, d’autres intérimaires. Un ouvrier et une ouvrière, en couple, se relaient pour garder les enfants. Dès que l’un arrive sur un barrage, l’autre en repart. Ce dévouement, dans l’action de rue, malgré le froid, je l’ai vu surtout chez des personnes issues des classes populaires. Ce sont des femmes seules ou divorcées qu’on retrouve beaucoup sur les barrages. Elles ont les salaires les plus bas et constituent une grande partie des ménages pauvres.
Ce mouvement renforce-t-il leur conscience de classe ?
Benoît Coquard Les classes populaires, si elles sont surreprésentées, ne se mobilisent pas en tant que classes. Il y a aussi, chez les gilets jaunes, des catégories intermédiaires, peu dotées en capital culturel mais avec du capital économique : des artisans, des agriculteurs ayant du patrimoine… Ce sont souvent eux qui évoquent le « ras-le-bol fiscal », voire des discours anti-assistés. Mais dans l’ensemble, ils partagent tous une même vision du monde, des goûts proches, le même style de vie, où la voiture occupe une place centrale dans le quotidien. C’est pour cela aussi que le mouvement dure. Il contribue à construire un groupe uni, à tisser des liens en créant beaucoup d’interaction entre les personnes mobilisées, les gilets jaunes et les automobilistes, mais aussi avec les médias. Sur les barrages, on est constamment connecté à Facebook et à BFMTV. On observe « qui parle de nous », « qui nous stigmatise », « qui nous défend ». On regarde avec attention la position à laquelle on est assignés par les autres. À mesure que les voitures passent les barrages, apparaissent une dichotomie du monde entre les « sympas », les « comme nous » et, de l’autre côté, les riches, les « gros bourges qui s’en foutent ». J’ai assisté à une scène où un cadre sup’ fonce sur le barrage avec une berline immatriculée en région parisienne. Il renverse une dame et ne s’arrête pas. Il a été protégé par les gendarmes, qui ne le verbalisent pas. Réactions : « Celui-là, il est au-dessus des lois ! » « Vu le gros bide qu’il a, il doit bien manger. » « Il n’est pas comme nous. » « De toute façon, pour les riches, on est de la merde. » Cela m’a surpris. Parmi les personnes présentes, j’en ai connu certaines au travers de mes enquêtes et je ne les avais jamais entendues s’exprimer ainsi sur les inégalités. En milieu rural, on a tendance à brouiller tous les clivages sociaux. Surtout sur ces terres plutôt à droite, où l’extrême droite fait des scores importants. Bien souvent, on travaille dans de petites entreprises, où on est proche du patron. On joue au foot avec lui le week-end. Il y a une faible présence des syndicats car le tissu industriel a été déstructuré depuis longtemps. Ce mouvement parvient à faire émerger un discours sur le monde social. Les gilets jaunes identifient bien qui participe et qui ne participe pas. La bourgeoisie locale n’est pas mobilisée. Sur les barrages, je n’ai pas vu d’élus locaux. Des clivages ont aussi surgi avec les commerçants, qui ont râlé parce que ces actions perturbaient leurs affaires. Ce qui, au passage, contredit le discours sur l’existence d’une « France des territoires », chère à Laurent Wauquiez, où tout le monde partagerait les mêmes intérêts. Dire conscience de classe, ce serait un peu prématuré, mais en tout cas, ce mouvement révèle des positions de classe.
Beaucoup d’observateurs ont présenté ce mouvement comme néopoujadiste…
Benoît Coquard Ce n’est pas qu’une question de taxes. C’est un mouvement qui porte sur les conditions matérielles d’existence. Pour beaucoup de gilets jaunes, c’est toute la vie chère à laquelle il faut mettre fin. Au lieu de dire « on n’a pas d’argent », ils disent plutôt que certains « en ont beaucoup trop ». Dans les discussions, la suppression de l’ISF est revenue très souvent, comme ce que représente Emmanuel Macron, à savoir une figure méprisante et méprisable, qui fait passer ses intérêts avant tout, élu par défaut et qui ne connaît pas leurs conditions de vie. Au fil des jours, de nouvelles personnes sont arrivées sur les blocages en disant : « C’est quand j’ai entendu parler Macron et les ministres que cela m’a encore plus énervée. »
Benoît Coquard,
Sociologue
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-etudiants-de-paris-viii-mobilise-contre-la-hausse-des-frais-universitaires-666245" date="13-1-2019">
Les étudiants de Paris VIII mobilisé contre la hausse des frais universitaires
La hausse des droits d'inscriptions universitaires annoncée par le premier ministre Édouard Philippe le 19 novembre dernier, agitent les étudiants de l’université Paris VIII    
Depuis le 19 Novembre 2018, l’université Paris 8 est secouée par la révolte des étudiants. Ils militent contre la hausse des droits d'inscriptions universitaires pour les étudiants étrangers, annoncée par le premier ministre Édouard Philippe. Le gouvernement veut augmenter les frais de scolarité des étudiants extra européens "afin de permettre le financement de bourses et donner une plus grande impulsion à l’attractivité de la France pour les étudiants internationaux". A la rentrée 2019, il est prévu que les étudiants étrangers aient à payer 2 770 euros pour s'incrire en licence, et 3 770 euros en master, alors qu'actuellement le cout de l'inscription est de quelques centaines d'euros. Devant cette annonce, de nombreux étudiants de l’université ne comptent pas se laisser faire. L’UNEF Paris VIII (Union nationale des étudiants de France) s’oppose vivement à cette réforme.
Pour en savoir plus sur cette nouvelle contestation qui intervient quelques mois après les révoltes contre Parcours Sup, nous avons rencontré Youcef. Il est membre de l’UNEF. Pour lui, les arguments avancés par le gouvernement ne tiennent pas debout. La soit disant augmentation de « l’attractivité de l’université française » par des prix plus élévés est une absurdité. D'ailleurs depuis cette annonce, « le nombre de candidatures sur Campus France a baissé ». De plus, les universités françaises sont « attractives car elles sont accessibles financièrement contrairement à celles d’autres pays européens ».
Par ailleurs, pour Youcef, l'argument soutenu par le gouvernement qui trouve "anormal que les étudiants étrangers paient le même tarif que les étudiants français dont la famille paie la fiscalité depuis toujours" est "pure hypocrisie" : « L’étudiant étranger, avant qu’il obtienne son visa d’étudiant, doit passer par de nombreux filtres imposés par Campus France. A chaque étape, il doit verser de l’argent. Cet argent obtenu par Campus France va directement à L’Etat et est réinjecté dans l’économie nationale française ».
Pour lutter contre l'injustice qui se profile, l’UNEF a organisé un rassemblement au Panthéon. "Cela a acté le début de la revendication. Depuis, il y a eu au minimum cinq manifestations organisées par différents syndicats. », confie Youcef. Le mouvement est bien déterminé à continuer à se défendre. « Dès la rentrée, on compte encore une fois regagner la rue, susciter des témoignages d’étudiants étrangers, informer par des assemblées générales, mettre la pression sur les présidences des universités ». Il n’oublie pas néanmoins de rappeler que plus d’une trentaine de présidents d’université en France ont signé la déclaration de l’AUREF (Alliance des universites de recherche et de formation).
Malgré cette bonne nouvelle, Youcef souligne un problème de taille rencontré jusqu’à maintenant le manque de mobilisation de la part des étudiants étrangers. « Ils ont des situations compliquées, sont salariés. Sans oublier le nombre important d’étudiant qui sont sans papier. Ils ont peur des arrestations. » Le mouvement souffre aussi d’un manque de médiatisation, occulté ces derniers mois par le mouvement des gilets jaunes. Pourtant, « cette barrière d’argent est la dernière plus grande barrière qu’on pouvait dresser car je ne connais aucun étudiant étranger qui peut te dire 3000 euros, c'est pas un problème ».
L’université Paris 8 serait particulièrement touchée par cette réforme si elle aboutissait. Véritable « université monde », Paris VIII compte 30% d’étudiant étrangers soit deux fois plus que la moyenne des universités françaises. Cette annonce gouvernementale suscite une inquiétude auprès de l’université qui risque de perdre sa principale attractivité. « Paris 8 est réputée pour bien recevoir ces étudiants étrangers. Pour éviter des queues interminables, un guichet unique a été mis en place ». Par rapport à l’affaire des frais d’inscription, aucune mesure n’a été prise par Paris 8 à ce jour.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-gilets-jaunes-constituent-une-coalition-sociale-assez-inedite-664558" date="4-12-2018">
Stefano Palombarini : « Les gilets jaunes constituent une coalition sociale assez inédite »
En trouvant ses plus forts soutiens parmi les employés, les ouvriers et les indépendants, le mouvement agrège des catégories aux intérêts pouvant être très divergents. C’est en mettant de côté ces questions qu’il perdure.
La crise est désormais politique, et le surgissement des gilets jaunes interroge quant à sa capacité à perdurer. Pour Stefano Palombarini, coauteur avec Bruno Amable de L’Illusion du bloc bourgeois (1), la crise politique française n’est pas liée à des querelles d’appareils ou de personnes, mais à la difficulté à former un nouveau bloc dominant. Car Macron, élu en agrégeant des classes moyennes autour de la bourgeoisie, voit sa base sociale de plus en plus étroite. Entretien.
Les gilets jaunes, c’est un mouvement hétéroclite. Comment expliquez-vous qu’il n’éclate pas ?
Stefano Palombarini Le sondage Ifop sur la nature des soutiens aux gilets jaunes fait apparaître trois catégories qui supportent le plus le mouvement : les employés (63 %), les ouvriers (59 %) et les travailleurs indépendants (62 %, autoentrepreneurs, commerçants, artisans). Cette coalition sociale est assez inédite en France. Ce qui est frappant dans la liste de revendications envoyée aux médias est que toutes les mesures réclamées s’adressent au gouvernement, pas aux employeurs. La seule revendication salariale est le SMIC, qui est fixé par le gouvernement, avec une revendication de le porter à 1 300 euros, soit 150 euros de plus qu’aujourd’hui, ce qui est très raisonnable. En matière de pouvoir d’achat, le cœur des revendications, c’est une baisse d’impôts. C’est précisément l’abandon de revendications salariales traditionnelles qui permet l’unification du mouvement, entre des catégories qui autrement ne tomberaient pas d’accord entre elles.
Cela rappelle les débuts du Mouvement 5 étoiles en Italie, aujourd’hui au pouvoir dans une coalition avec l’extrême droite.
Stefano Palombarini Le Mouvement 5 étoiles a une base qui intègre indépendants et salariés : le prix payé pour construire cette alliance sociale, c’est qu’on n’interroge plus la relation salariale. Dans leurs revendications, les gilets jaunes ne réclament pas non plus l’abrogation des lois travail ou des ordonnances Macron : est-ce un signe ? C’est trop tôt pour être affirmatif, mais le risque que la nature néolibérale de la relation salariale ne soit plus objet de contestation existe. En Italie, le gouvernement Ligue/Cinq étoiles n’a pas remis en cause le Jobs Act de Matteo Renzi, très semblable à la loi El Khomri.
Cette alliance peut-elle durer ?
Stefano Palombarini Le bloc qui gouverne est minoritaire, l’opposition sociale est très forte, et en même temps fragmentée, ce n’est pas elle-même un bloc, c’est-à-dire un ensemble d’intérêts hétérogènes qui se reconnaissent dans un programme politique. Les gilets jaunes, c’est un début de perspective, encore embryonnaire. La question, c’est la plateforme politique : une véritable rupture avec les politiques néolibérales serait probablement appuyée par une fraction majoritaire des gilets jaunes, mais non par l’ensemble du mouvement.
La gauche peut-elle incarner cette rupture ?
Stefano Palombarini Les institutions de la Ve République gênent considérablement les possibilités de renouvellement des alliances, mais l’éclatement du bloc de gauche ouvre aussi un espace politique pour qui se propose de représenter la fraction populaire. C’est un travail idéologique longtemps abandonné à gauche. Dans notre livre, nous montrons que, déjà, la « deuxième gauche » de Rocard dans les années 1970 sacrifiait les intérêts des classes populaires, des ouvriers et des salariés du privé. Il est temps de tourner cette page.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-gilets-jaunes-de-cournon-macron-ne-nous-donne-que-des-miettes-665062" date="11-12-2018">
Les gilets jaunes de Cournon : « Macron ne nous donne que des miettes »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-gilets-jaunes-de-strasbourg-se-preparent-lacte-6-665486" date="21-12-2018">
Les gilets jaunes de Strasbourg se préparent à l’acte 6
Sur les ronds-points qui n’ont pas encore été évacués par la police, les gilets jaunes d’Alsace préparent la mobilisation de samedi et poursuivent le débat.
Sur le panneau accroché à la grande tente qui sert de lieu de vie, peint en rouge et visible de loin, un seul slogan : « Venez ! »
L’un des plus grand campement de gilets jaunes d’Alsace est installé depuis un mois à l’entrée sud du Port de Strasbourg, entre nature - une grande île sur le Rhin est classée réserve naturelle - et emprise industrielle, ce qui occasionne tout autour du rond-point, un trafic incessant de camions et de voitures desservant les dizaines d’entreprises portuaires situées tout le long du fleuve. Coups de klaxon permanents, signes de la main… Ici les gilets jaunes se sentent chez eux, beaucoup de conducteurs arborent d’ailleurs un gilet jaune sur leur tableau de bord, tout particulièrement les routiers.
« Toutes les personnes sont les bienvenues chez nous, pas seulement les gilets jaunes », explique Mathieu, l’un des jeunes à l’origine de l’implantation du camp. « Avant d’être gilet jaune, on est citoyens. Tout le monde doit penser à la vie future et à ceux qui se sont battus depuis des générations pour qu’on puisse vivre mieux. Ce que l’on demande simplement à tous ceux qui viennent nous rendre visite, c’est de mettre la main à la pâte pour préparer les rassemblements et les manifestations. »
En Alsace, plusieurs campements de gilets jaunes ont été démantelés sur ordre de la préfecture. Certains, comme à Roppenheim, ont été reconstruits plus loin, mais si la présence des gilets jaunes peut sembler moins massive aux carrefours, la motivation de ceux qui sont présents sur les carrefours reste intacte. « Il y a des gens qui ont gagné quelque chose grâce à notre mouvement, les policiers par exemple, mais nous qu’est-ce qu’on a gagné ? Rien. Alors le mouvement continue », explique Mathieu. Même détermination pour Christelle, licenciée au bout de 15 ans d’emploi dans le secteur pharmaceutique, et qui depuis, enchaîne les petits contrats d’intérim. Elle aussi pense que le mouvement des gilets jaunes, même s’il ralentit pendant les fêtes de fin d’année, ne va pas disparaître, car, dit-elle, les raisons qui l’ont fait naître, sont toujours là. Christelle participe activement aux préparatifs des prochaines mobilisations.
Pour toutes et tous, l’une des revendications non négociable, c’est le referendum d’initiative citoyenne, le RIC. « On a notre mot à dire, on veut que les gens décident, » martèle Johan qui travaille comme chauffagiste depuis 15 ans. « La liberté pour les gens du peuple, ça consiste à pouvoir décider, » renchérit Mathieu qui rappelle comment sa grand’mère, une immigrée espagnole chassée de son pays par le franquisme, est venue se réfugier en France. Quand il invoque aujourd’hui la liberté, c’est à elle qu’il pense, au courage qu’il lui a fallu pour fuir la dictature et refaire sa vie dans un autre pays. Il va même jusqu’à avancer que « si le peuple décide, on n’a pas besoin de président. »
De nombreux gilets jaunes et des habitants de la région strasbourgeoise, de tous âges, de différents horizons, viennent passer un moment sur le campement, histoire de maintenir le lien avec le mouvement et surtout, de discuter. Délocalisation, SMIC, rôle de l’Europe, taxes, privatisation des services publics, autoroutes, école, immigration… c’est un véritable parlement populaire en acte qui s’improvise tout au long de la journée sur ce rond de terre humide, entre fleuve et autoroutes.
« Ce qui nous a rendu le plus heureux, » reconnait Mathieu, « c’est que d’autres pays d’Europe se sont mis à suivre notre mouvement. » Avec des retraités venus d’Allemagne, une opération gilets jaunes a même été organisée sur le pont du Rhin reliant Strasbourg à Kehl, la ville jumelle située de l’autre côté du fleuve.
« Ce qu’il nous faut, c’est une augmentation de tous les salaires, pensions, allocations, sans heures supplémentaires, et tout de suite ! », proclame l’appel à la mobilisation de samedi. Les gilets jaunes disent refuser de se laisser « endormir » par les annonces d’un gouvernement qui « demande aux riches de nous faire l’aumône pour Noël en nous versant « s’ils le veulent », une prime de fin d’année. » Ce que nous voulons, ajoutent-ils, « c’est que ceux qui tous les jours se remplissent les poches grâce à notre travail paient…pour que nous puissions vivre et pas survivre. »
Une « assemblée populaire » est convoquée par les gilets jaunes d’Alsace, samedi place de la République à Strasbourg, avant le départ pour une manifestation en ville.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-gilets-jaunes-et-1789-resurgences-revolutionnaires-665258" date="18-12-2018">
Les gilets jaunes et 1789. Résurgences révolutionnaires
Sophie Wahnich Historienne, directrice de recherche au CNRS
Claude Lévi-Strauss déclarait en 1962 dans la Pensée sauvage que « pour que l’homme contemporain puisse pleinement jouer son rôle d’agent historique, il doit croire au mythe de la Révolution française ». En 2018, comment interpréter l’usage fait par les gilets jaunes de cette référence à la Révolution française ? En quoi est-elle en contraste avec ce que disait Lévi-Strauss ? Sauf à être séduit par l’hypothèse des complots, les gilets jaunes ne sont pas des agents mais des acteurs. Ils n’agissent pas au nom de structures ou à l’appel de structures mais en leur nom propre et de leur propre chef. Et ils défendent jalousement cette position en refusant toute instrumentalisation politique, aussi bienveillante pourrait-elle apparaître.
La Révolution française est-elle un mythe, c’est-à-dire un récit partagé qui fait tenir culturellement la société qui le partage ? Il est quand même aujourd’hui permis d’en douter, tant l’enseignement de la Révolution française a été fragilisé. Dans les programmes, les temps impartis à cette question dans l’enseignement du second degré sont à la portion congrue. Il a quasiment disparu des universités. Enfin, la disqualification de son versant populaire et émeutier a été forte du côté du courant dit critique, qui ne faisait que reprendre la version ordinaire de la IIIe République qui ne connaissait comme acteurs que les grands ténors et mettait dans l’ombre l’exercice de la souveraineté populaire. Mais y a-t-il un récit mythique qui structurerait pour les mondes populaires ? Peut-être. La Marseillaise est constamment chantée dans les stades de foot, des bonnets phrygiens ont été portés par des manifestants de gauche comme de droite et depuis un moment des habits de sans-culottes surgissent ici ou là. Si l’on peut parler d’une signalétique tant ces symboles sont devenus ambivalents, peut-être faut-il s’arrêter sur des objets différents.
Des pièces de théâtre ont été montées régulièrement sur la période révolutionnaire depuis les années 2000, Notre terreur, de Sylvain Creuzevault (2009 et 2010), Ça ira, fin de Louis, de Joël Pommerat (2016 et 2017), Soulèvements, de Marcel Bozonnet (2016), mais aussi des petites formes opératiques, Allegorie Forever à Ambronay (2009). Signaux faibles ? Peut-être. Mais ils disaient que quelque chose travaillait en sous-texte l’arrogance du néolibéralisme.
Ce printemps, un Robespierre a été monté à Besançon par Anne Montfort, elle avait fait un travail sur plusieurs révolutions en 2017. Le cinéma aussi a joué un rôle. Dernièrement, le film de Pierre Schoeller Un peuple et son roi, mais avant, en 2007, le film de Dominique Cabrera sur la fusillade du Champ-de-Mars intitulé le Beau Dimanche. Les écrivains aussi avaient investi la Révolution, le personnage principal du Ah ! ça ira… de Denis Lachaud s’appelle Saint-Just et des drones-guillotines y décapitent sans crier gare des têtes de puissants… Les mangas parlent eux aussi beaucoup de la Révolution française et sont très lus. Sans doute que le véritable succès populaire n’est cependant pas là mais dans une comédie musicale : les Amants de la Bastille. Des femmes y prennent la parole avec intensité et affirment vouloir oser vivre la vie qu’on leur refuse, une femme métisse dans la marche des 5 et 6 octobre 1789 déclare « on veut le monde ». « Terre ronde » rime alors avec « mère féconde », et d’affirmer « la femme est souveraine ». Mais dans toute la comédie musicale, ce qui frappe, c’est la capacité à faire vibrer au présent un désir de vivre intense et le nécessaire retour des droits de l’homme et du citoyen. Il faut ré­écouter les chansons et analyser les paroles de cette œuvre de 2012 pour entendre que oui, un discours social s’est tissé ces dernières années qui fait effectivement de la période révolutionnaire française un mythe moderne et modernisé. Marianne Acqua l’a fait dans un magnifique mémoire de master à Paris-Diderot. Les gilets jaunes n’ont certes pas tous vu cette comédie musicale mais c’est quand même avec des millions de « vues » que ses chansons circulent sur Internet. Enfin, Emmanuel Macron y est sans doute pour beaucoup, qui a voulu se donner des allures de roi en refusant les corps intermédiaires et en assumant seul l’affaire Benalla. Désormais, qui donc peut empêcher le peuple d’aller parler au roi ? Ce n’est pas un putsch que de vouloir entrer dans l’Élysée, mais une nécessité. Certes, Macron, quand il voulait assumer une position verticale qui, disait-il, était attendue des Français, qui n’avaient pas voulu la mort du roi, ne pensait pas dix-huit mois plus tard occuper dans l’imaginaire cette position de Louis XVI et voir Brigitte désormais comparée à Marie-Antoinette.
Mais le mépris social des grands à l’égard des petits n’a rien de mythique, il est l’expérience vécue de tous ceux qui sont dans la rue ou qui soutiennent ceux qui y sont. La Révolution française offre un script et des symboles, de fait ce sont les mêmes catégories sociales que celles des sans-culottes qui sont dans la rue, des hommes faits, des femmes actives des classes moyennes paupérisées.
Ils ont lancé ce mouvement et témoignent par les références qu’ils utilisent que la Révolution française a connu une transmission malgré son silenciement voulu par lesdites élites. Vie souterraine et résurgences ainsi vivent les grands événements.
Sophie Wahnich
Historienne, directrice de recherche au CNRS
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-gilets-jaunes-lezardent-la-majorite-parlementaire-664092" date="23-11-2018">
Les gilets jaunes lézardent la majorité parlementaire
Les mobilisations contre la hausse des carburants doivent converger, samedi, à Paris. Les députés LaREM, eux, peinent à défendre leur politique.
Le rassemblement parisien des gilets jaunes se tiendra finalement samedi au Champ-de-Mars. Un lieu « offrant les conditions de sécurité nécessaires », indique le ministère de l’Intérieur, après avoir refusé l’accès à la place de la Concorde. Difficile pour l’heure de prévoir l’ampleur du rassemblement, mais alors que les blocages se poursuivaient hier, les appels à « reprendre la capitale » font des émules sur les réseaux sociaux, lancés par une multitude de « collectifs gilets jaunes » qui fleurissent sur la Toile.
Demeurant hétéroclite et peu structuré, le mouvement né de la contestation de la hausse des taxes sur les carburants, s’il s’étiole en nombre, semble dorénavant se radicaliser en actions. Les mesures « d’accompagnement » annoncées par l’exécutif pour déminer le terrain n’ont d’ailleurs pas apaisé la situation, loin de là.
Face à des gilets jaunes qui fédèrent désormais les colères au-delà des prix à la pompe, porte-voix d’un « ras-le-bol fiscal » général sous-tendu par le refus de la vie chère et des privations, les députés de la majorité s’avouent « perplexes », incapables de répondre aux inquiétudes. La situation se tend et, dans les couloirs de l’Assemblée, les élus marcheurs témoignent des « insultes », « actes de vandalisme sur les permanences » et même « menaces de mort » perpétrées à leur encontre. À tel point que Bruno Questel, vice-président du groupe LaREM, rappelle que les députés marcheurs « n’ont pas rejoint Emmanuel Macron pour être menacés de mort au bout de quinze mois de mandat ».
À l’AFP, l’un d’entre eux confie : « Les manifestants nous disent que tout augmente toujours. On leur répond que les cotisations ont été supprimées, mais ils pensent que c’est un tour de bonneteau. » Et de conclure : « On est inentendables. » Sacha Houlié, député LaREM de la Vienne, confirme. Convaincu qu’« aucune mesure n’aura d’effet sur cette mobilisation », l’élu s’estime « inaudible ». Même François Bayrou, allié d’Emmanuel Macron, est sorti du bois. Le président du Modem propose de « reprendre l’idée d’une modulation des taxes en fonction du coût du baril de pétrole ». Qu’importe, l’exécutif reste inflexible, tout juste ouvert à des « discussions territorialisées », indiquait cette semaine Édouard Philippe.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-journalistes-portee-de-claques-665389" date="19-12-2018">
Les journalistes « à portée de claques »
Les violences physiques et verbales contre les journalistes ont explosé depuis le début du mouvement. Et ce n’est pas une bonne nouvelle.
Insultes, crachats, coups… Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, à la mi-novembre, les journalistes de terrain « prennent cher » de la part des manifestants, mais aussi de la police. Vingt-quatre d’entre eux, défendus par l’avocat Jérémie Assous, ont porté plainte après avoir subi des violences policières, de la bousculade au Flash-Ball tiré à bout portant. Tous confondus, les médias ont peu parlé de ce phénomène, qui s’esquissait déjà au moment des manifestations contre la loi El Khomri, en 2016. Et sur les réseaux sociaux, il est de bon ton, y compris chez des progressistes, de clouer au pilori tout représentant de cette sphère médiatique. Ce qui n’est pas sans poser question : se réjouir que des salariés, y compris de BFMTV, se fassent maltraiter, revient à accepter n’importe quel amalgame, sur n’importe quelle profession. Ces dernières années, voire ces dernières semaines, le personnel politique a jeté les journalistes à la vindicte populaire, de Marine Le Pen à Emmanuel Macron, en passant par Jean-Luc Mélenchon.
La première des confusions opérée se situe peut-être dans un mélange des rôles entre éditorialistes et journalistes. « Le public part du principe que tous ceux qui parlent à la télévision sont des journalistes », s’inquiète Pablo Aiquel, membre du bureau national du SNJ-CGT. Les journalistes respectent une charte de déontologie, voire la ligne éditoriale du média où ils sont embauchés. Pascal Brunet ou Bruno Jeudy ne vont pas sur le terrain. Surtout, les journalistes, en pleine recomposition financière de la presse, doivent remplir la commande qui leur est passée. « Il existe une pression terrible des équipes pour ramener tel type d’images, par exemple de violence ou de casse », poursuit le syndicaliste. Peuvent-ils s’y soustraire ? Non, il s’agit de leur travail. « Et il est difficile d’obtenir un droit de retrait. Les équipes doivent être au plus près des incidents », reprend-il. D’autant, lui répond en écho Vincent Lanier, du SNJ, que « souvent, ce sont les plus jeunes et les plus précaires qui vont sur ce type de rassemblement ».
En outre, signalent les syndicalistes, la profession de journaliste recouvre des réalités bien différentes. La commission de la carte d’identité professionnelle a reconnu, en 2017, 35 047 personnes comme journalistes. Parmi eux, 26,01 % étaient en CDD ou payés à la pige, c’est-à-dire au sujet réalisé. Soit un quart de la profession précarisée, ce qui est bien plus que la moyenne nationale, qui est aux environs de 13 %. Mais ce n’est pas tout : « Beaucoup de journalistes n’arrivent pas à vivre de leur métier, d’autres adoptent le statut d’autoentrepreneur, sous pression de leur patron. C’est un phénomène qui s’est énormément développé, qui évite au patron de payer les cotisations sociales, mais qui sort aussi le salarié de toutes les protections de sa convention collective », assène Vincent Lanier. Les précaires, dit Pablo Aiquel, ce sont ceux qui sont « à portée de claques », puisque sur le terrain. Et ce sont aussi des salariés comme les autres, et parmi les plus mal lotis, bien souvent. « La précarité augmente chez les journalistes, et elle est double », elle s’effectue autant « sur la réduction constante de la masse salariale » que sur la quantité de travail, qui ne cesse d’augmenter, sur ceux qui restent. Conclusion : moins de temps pour réfléchir et pour analyser, se désole Pablo Aiquel. Patrick Drahi, Vincent Bolloré ou le trio Niel-Pigasse-Kretinsky sont les responsables de ces dérives. Pas leurs salariés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-lapins-jaunes-continuent-de-courir-apres-leurs-revendications-666511" date="17-1-2019">
Les « lapins jaunes » continuent de courir après leurs revendications
Logé dans un hangar à la périphérie de Rennes depuis un mois, un groupe de gilets jaunes organise des débats et assemblées générales et se prépare pour son futur « grand débat », local cette fois-ci.
Autour d’un réchaud à pétrole et d’une table en bois inondée de tasses de café et de feuilles, les gilets jaunes refont le monde. Ils enchaînent les thèmes entre ISF, évasion fiscale, cotisations sociales (« et pas charges sociales », se reprennent-ils entre eux) et surtout violences policières, objet d’une dizaine de vidéos qu’ils tiennent à nous montrer. Environ dix personnes se relaient ce jour-là pour occuper le local improvisé en « maison citoyenne » des « lapins jaunes », parce que ces gilets jaunes-là « courent vite ». Sur leur page Facebook, 2 743 membres peuvent suivre leurs « AG » en direct, filmées depuis un salon aménagé. C’est là aussi qu’ils organisent des débats sur Mai 68 ou le référendum d’initiative citoyenne, qui fait l’objet d’une pétition qu’ils font signer sur les marchés. L’entrepôt abandonné se cache au milieu d’une zone commerciale de Saint-Grégoire (Ille-et-Vilaine), à la périphérie de Rennes, et est devenu leur nouveau rond-point après que Christophe Castaner a fait évacuer, il y a un mois, les points de blocage.
À deux pas du coin cuisine, où s’affichent les « tours de vaisselle » et se stockent les conserves, le coin « privé » où ils se relaient pour dormir. C’est le cas de Maëlys, étudiante en philosophie de 18 ans, mais pas de « Mamie » qui, tout en préparant le déjeuner, nous raconte de sa voix rocailleuse sa retraite à 1 050 euros par mois après quarante-cinq ans de contrats en tout genre. Tous ne se seraient jamais « croisés » dans la vie, pointe Sandrine, mais sont devenus comme « une deuxième famille » qu’ils côtoient plus que leur première.
Près de là, un atelier de confection de banderoles et une estrade « installée pour organiser notre “grand débat” à nous jeudi prochain », sourit Gaëtan, devenu porte-parole du groupe. Dimanche soir, après la publication de la « Lettre aux Français » d’Emmanuel Macron, ils se sont retrouvés pour décrypter les « critères du superprésident ». À partir de cette sorte de « convocation des états généraux de Louis XVI », lance l’un, ils racontent avoir débattu sur le « changement de Constitution ». « On n’a aucune réponse depuis deux mois. Pourtant, tous les gilets jaunes continuent de dire la même chose », lance Valérie, auxiliaire de vie à domicile de 47 ans. Ce qui est « rageant ? » poursuit une autre. « Les inégalités. Il y a un trop grand fossé et plus ça va, plus il se creuse avec Macron. On veut bien payer des impôts, il faut bien l’entendre, mais ça, on n’en veut plus. » L’un d’eux montre sur son portable le nouveau record de dividendes du CAC 40. C’est pour ça, racontent-ils, qu’ils ont bloqué l’accès aux consommateurs des magasins du groupe Mulliez (Auchan, Decathlon, Kiabi…) il y a trois semaines.
En deux mois, « le mouvement se structure, se fédère ». Une AG bretonne s’est constituée, relèvent-ils, avec des actions coordonnées. « C’est devenu le Grand Ouest avec la Normandie », dit Gaëtan, qui précise que le compte rendu de leur « grand débat » s’ajoutera à tous ceux que les gilets jaunes organiseront dans la région.
Les lapins jaunes rêvent de voir émerger une mobilisation nationale à Rennes, samedi, à l’image de la dernière, à Bourges. Ponctuellement, ils reviendront sur leur rond-point pour faire grossir leur cagnotte, qui subit un manque de visibilité dans cette zone industrielle et commerciale, même si des habitants passent la porte de leur hangar pour apporter leur contribution. « Les médias parlent d’une mobilisation qui s’essouffle. On est fatigués, ce n’est pas rien notre organisation. Mais on n’est pas près de s’arrêter », assure Valérie, qui reçoit justement un appel d’un donateur de draps jaunes. Histoire de renouveler les banderoles.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-lyceens-de-plus-en-plus-assidus-664517" date="3-12-2018">
Les lycéens de plus en plus assidus
Des dizaines d’établissements ont vu leurs élèves se joindre au mouvement des gilets jaunes. Un phénomène qui pourrait s’amplifier cette semaine avec des appels syndicaux qui se multiplient.
À Meaux, Chartres, Tours... De ville en ville, les lycéens prennent leur place dans le mouvement des gilets jaunes. Et pourrait même l’amplifier cette semaine. Après une première journée de blocage national vendredi, l’UNL (Union nationale lycéenne) appelle, de nouveau, à paralyser les établissements scolaires aujourd’hui et à continuer de rallier les cortèges et autres points de blocage. Vendredi, quelque 200 lycées, notamment en province, auraient répondu à l’appel, selon Louis Boyard, le président de l’UNL. Ce qui représenterait entre 40 000 et 50 000 élèves. Leurs vœux, désormais : « Étendre encore ce mouvement en permettant à ceux qui n’ont pas eu le temps de s’organiser pour bloquer leur lycée. » Un prochain temps fort de mobilisation est d’ores et déjà prévu. Vendredi prochain ou le lundi suivant. La Fédération indépendante et démocratique lycéenne (FIDL), l’autre grande organisation lycéenne, a appelé également ses adhérents à se joindre au mouvement des gilets jaunes. Avec l’idée, elle, d’organiser des assemblées générales (AG) dans tous les lycées, cette semaine, en préparation d’une journée nationale de mobilisation le jeudi 6 décembre. AG qui pourront potentiellement déboucher sur des blocages d’établissements ou des jonctions avec des manifestations.
Évidemment, les revendications lycéennes ne sont pas exactement les mêmes que celles de leurs aînées. La hausse des taxes sur les carburants est reléguée au second plan, derrière le refus de la réforme du lycée, de la plateforme d’orientation Parcoursup et de la sélection à la fac, ou encore l’annulation de la mise en place du service national universel. « Nous voyons le même ras-le-bol dans les établissements scolaires que chez les gens de la rue », souligne Louis Boyard. Même discours à la FIDL : « Nous témoignons de notre incompréhension face à un gouvernement arbitraire qui ne respecte jamais les règles du dialogue social. Ce fut notamment le cas concernant la loi ORE et la réforme du bac où aucune de nos propositions n’a été entendue. » Des lycéens qui comprennent d’autant mieux la situation des gilets jaunes qu’ils sont « parfois nos parents ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-mesures-macron-accelerent-le-travail-de-sape-de-la-protection-sociale-665114" date="13-12-2018">
Les mesures Macron accélèrent le travail de sape de la protection sociale
En privilégiant les revenus non soumis à cotisations pour augmenter le pouvoir d’achat, le chef de l’État hâte son entreprise de rétrécissement des assurances sociales et leur transformation en filet de sécurité minimal.
Il en va du salaire comme de la météo : le ressenti peut différer du réel. Et l’on peut croire à une embellie quand la situation stagne ou se détériore. C’est exactement le levier sur lequel jouent les annonces d’Emmanuel Macron sur le pouvoir d’achat, financées pour partie à coups de franchise de « charges ». C’est-à-dire payées sur le dos de la protection sociale, dont l’affaiblissement risque de se retourner contre le salarié, qui peut croire y gagner dans un premier temps en touchant en « net » la part de son salaire jusqu’alors consacrée à sa couverture sociale.
Après la suppression totale des cotisations aux assurances-chômage et maladie en 2018 – compensées par un impôt, la CSG, dont l’assiette plus large inclut aussi les retraités –, le président de la République poursuit le travail de sape de la cotisation sociale en proposant aux entreprises qui le souhaitent de verser à leurs salariés une prime de fin d’année vierge de tout prélèvement social et fiscal. L’idée est ainsi d’offrir une incitation suffisamment puissante pour qu’une plus grande part de patrons se laisse convaincre de l’accorder à leurs salariés sans que cela ne grève les profits. Et que l’effort ainsi consenti se répercute intégralement sur le net à payer en bas de la fiche de paie, pour que le gain ressenti soit maximal.
Ce faisant, Emmanuel Macron creuse un peu plus le manque à gagner pour les recettes de la protection sociale, dont l’estimation devra prendre en compte l’effet d’aubaine induit par cette mesure. Manqueront les cotisations sur les primes dont le versement était prévu avant les annonces faites lundi soir. Mais le chef de l’État creuse aussi le trou en substituant à la hausse du Smic, que revendiquent les syndicats et les gilets jaunes, une augmentation de la prime d’activité versée par l’État. Celle-ci ne donne lieu à aucune perception de cotisation sociale. Si elle est extrêmement profitable aux patrons qui n’auront pas à verser un centime de plus aux smicards, la mesure s’avère donc pénalisante pour les finances publiques, mais aussi pour les salariés. En effet, cette hausse de la prime d’activité ne se traduira par aucun droit à la retraite ou au chômage. Si l’on y ajoute l’annulation – certes bienvenue – de la hausse de la CSG sur les retraités modestes, des questions s’imposent : ces ressources seront-elles compensées à la Sécurité sociale, et comment ? Qui financera au final les déficits publics, si le gouvernement fait le choix dans un premier temps de les laisser filer ? Les prestations sociales seront-elles réduites pour faire baisser la « dépense publique » ?
Au-delà de l’équation budgétaire, c’est toute la protection sociale dont le président de la République est en train de « transformer la philosophie même », comme il l’a reconnu sans fard devant le Parlement réuni en Congrès cet été. « La solidarité nationale est de plus en plus financée par l’impôt », relevait-il ainsi le 9 juillet devant les élus de la nation, appelant à « tirer toutes les conséquences » de cette fiscalisation. À la différence des régimes financés par la cotisation, qui ouvre des droits à ceux qui la versent, la solidarité « financée par les contribuables implique des droits et des devoirs », poursuivait-il. En clair : chacun devient redevable à la société des prestations qu’elle lui accorde. C’est le passage d’une logique assurantielle à une logique d’aide sociale – d’« assistance », diront ceux qui veulent en rétrécir le périmètre. Les contreparties éventuelles posées à cette aide, voire sa réduction à un filet de sécurité minimal, ouvriraient alors la porte à de graves régressions.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-ong-contre-la-fracture-environnementale-664518" date="3-12-2018">
Les ONG contre la fracture environnementale
Les organisations du Réseau Action Climat dénoncent l’absence de mesures d’accompagnement social de la transition énergétique.
Fin du monde ou fin du mois ? Emmanuel Macron n’est pas plus parvenu à convaincre, mardi dernier, le mouvement environnemental que celui des gilets jaunes. Réunies, jeudi, pour une conférence de presse pré-COP24, les ONG membres du Réseau Action Climat (RAC) se sont révélées plutôt remontées contre le chef de l’État. Pas uniquement du fait de la défection de la France en matière d’ambition pour lutter contre le réchauffement climatique (lire pages suivantes). Mais aussi en raison de la faiblesse des mesures annoncées en matière d’accompagnement de la transition nécessaire. « La réponse à la crise sociale est indispensable à la mise en œuvre de la transition énergétique », notait Célia Gautier, de la Fondation pour la nature et l’homme (FNH). « Quand une partie du corps est en souffrance, l’autre ne peut pas avancer. » Or, dans son discours du 27 novembre, Emmanuel Macron n’a proposé aucun remède. « Concernant l’isolation thermique dans le bâtiment, essentielle à la lutte contre la précarité énergétique, qu’a-t-il dit ? Rien ! » illustrait la jeune femme en guise d’exemple de ce qui pouvait être espéré. « Au final, il ne fait que creuser la fracture entre enjeux sociaux et enjeux environnementaux. » Il y aurait pourtant moyen de rallier les deux, relève le RAC. Y compris sur la mobilité.
Comme la plupart des mouvements environnementaux, le réseau continue de défendre le principe d’une contribution climat énergie indexée sur les carburants – autrement dit d’une taxe carbone, signal prix indispensable, à leurs yeux, pour influer sur les comportements. Il réfute fermement, en revanche, l’idée de la mettre en œuvre sèchement. « Le gouvernement a toutes les cartes en main pour répondre à l’urgence environnementale et sociale », souligne l’organisation. Outre des mesures de long terme, visant le développement de mobilités alternatives, entre autres la relance du ferroviaire, le RAC demande en urgence l’instauration d’un chèque mobilité. Celui-ci « devrait bénéficier à toutes les personnes qui n’ont pas accès à une alternative à la voiture individuelle et dont la capacité de se déplacer est fragilisée du fait de la hausse des taxes », estime l’organisation. Alors que celles-ci devraient rapporter 3 milliards d’euros en 2019, souligne encore le RAC, « il est logique d’en affecter une partie significative au financement de cette mesure d’accompagnement dans la transition ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-organisations-de-gauche-dans-la-bataille-667426" date="5-2-2019">
Les organisations de gauche dans la bataille
Dix-huit partis, syndicats et associations ont appelé hier à amplifier la jonction avec les gilets jaunes pour faire échec à la politique d’Emmanuel Macron « au service des plus riches ».
«Pour la première fois, les gilets jaunes se joignent à un appel à la grève interprofessionnel. Cette dynamique peut associer de larges pans de la population, et amener à une victoire », espère Aurélie Trouvé, porte-parole d’Attac. Aux côtés de l’association qui se bat notamment contre l’évasion fiscale, des représentants de la Fondation Copernic, de la CGT, de Solidaires et du Comité Vérité pour Adama ont exposé hier à l’occasion d’une conférence de presse à la Bourse du travail de Paris les raisons de leur soutien au mouvement des gilets jaunes et leur espoir de voir les colères sociales converger pour faire reculer Emmanuel Macron sur sa politique « au service des plus riches ». La veille, dix-sept organisations de gauche – dont les susnommées –, ainsi qu’une quinzaine de personnalités avaient signé un appel dans la même veine. Place publique s’est même ajouté hier aux signataires. Que ce soit sur la question de la justice fiscale, de la hausse des salaires, pensions et minima sociaux, du renouvellement du processus démocratique ou de la dénonciation des violences policières et des restrictions du droit de manifester, les intervenants soulignent l’importance des revendications communes entre les gilets jaunes et leurs propres organisations.
« Il a fallu du temps pour que les liens se fassent localement. Au début, les rapprochements ont été pollués par des attitudes racistes et des dérives individuelles. Et puis les militants de la CGT sont descendus dans la rue, sur les ronds-points pour discuter avec les gilets jaunes », explique Benoît Martin, secrétaire général de l’union départementale CGT de Paris. Interpellés par une journaliste sur l’absence de ciblage du patronat par une grande partie des manifestants en chasuble fluo, les organisateurs tempèrent. « L’enjeu de cette jonction dans la journée d’action est justement de faire la reconnexion entre la question de la répartition des richesses portée par les gilets jaunes et le patronat qui applique ses diktats à la politique du gouvernement », appuie Murielle Guilbert, secrétaire nationale de l’union syndicale Solidaires. « La majorité des revendications sociales qui sont portées par les gilets jaunes nous parlent. Si on ne fait pas tous l’effort de se mettre autour de la table malgré nos divergences, on n’y arrivera pas », insiste Almamy Kanouté, du collectif Adama, en pointe contre les violences policières. « On a tous besoin de cette jonction, les gilets jaunes comme les organisations politiques et syndicales », martèle Olivier Besancenot, porte-parole du NPA, qui espère, comme beaucoup, que cette journée-test aura « des suites ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-revendications-dun-gilet-jaune-en-ce-debut-dannee-2019-665964" date="7-1-2019">
Les revendications d’un gilet jaune en ce début d’année 2019
La presse se montre dubitative sur le contenu du débat promis à partir de la mi-janvier par le président de la République sur des thèmes comme la transition écologique, la fiscalité, la démocratie et la réforme de l’Etat. Benoit Pinot, un enseignant qui travaille dans la banlieue de Poitiers, propose d’aller chercher les milliards qui manquent pour satisfaire les revendications dans la poche des riches et chez les fraudeurs du fisc.  
Au lendemain d’un week-end  marqué par les manifestations des gilets jaunes, plusieurs éditorialistes se montrent dubitatifs sur ce que peut donner le débat national promis par le président de la République à partir du contenu de la lettre qu’il compte adresser aux Français le 15 janvier. On sait que les quatre thèmes seront la transition écologique, la fiscalité, la démocratie et la citoyenneté, ainsi que la réforme de l’Etat.
« Emmanuel Macron n’a plus que sa prochaine lettre annoncée aux Français et son « grand débat national » de trois mois pour reprendre la main d’un gouvernail qui lui échappe. L’exercice s’annonce périlleux qui sera sans nul doute rythmé par des « samedis » et autres happenings gilets jaunes aux cris de « Macron démission », écrit Dominique Garaud dans la Charente Libre.
« La maison commence à brûler, au propre comme au figuré, l’Elysée et Matignon sont cernés. Il leur reste un joker, ce grand débat sorti du chapeau au tournant de l’année. Dangereuse boite de pandore d’où tout peut jaillir et dériver, en dépit des précautions prises. Mais à cette étape, il est interdit de reculer», renchérit Denis Daumin dans la République du Centre.
« On ouvre sans trop se presser et sans trop savoir comment faire une « grande consultation », artificielle et coûteuse, pour étouffer et canaliser les doléances. Mais on ne croit pas vraiment à son utilité. Ni les Français sceptiques sur son résultat, ni l’exécutif qui n’a que faire d’un paquet de propositions qui ne colleront pas avec sa feuille de route. Nombre d’aspirations d’ordre financier déjà exprimées sur les ronds-points ne sont pas solubles dans le projet présidentiel… », écrit Pierre Fréhel dans le Républicain Lorrain.
Il est vrai que ce projet de débat n’est qu’un contrefeu voulu par le chef de l’Etat. Mais il est également vrai qu’il existe chez les hommes et les femmes qui continuent de manifester chaque samedi la volonté de monter que les uns et les autres n’en peuvent plus de percevoir des revenus trop bas  pour vivre décemment   dans ce pays et  formulent  des propositions de plus en plus précises pour prendre l’argent là où il est  afin de sortir de cette impasse.
En témoigne le texte que nous avons reçu de la part de Benoit Pinot, 46 ans, enseignant en école primaire dans la banlieue de Poitiers et impliqué dans la lutte revendicative des gilets jaunes. En voici de larges extraits :             
REJOIGNEZ-NOUS !
Depuis plus de 30 ans, beaucoup de français souffrent en silence. Aujourd’hui, 9 millions de pauvres vivent en France.  Le mouvement des gilets jaunes est celui de cette frange de la société oubliée, malmenée, méprisée par nos dirigeants politiques depuis trop longtemps.
Enfin, ces gens se mobilisent et reprennent la parole avec l’espoir d’un avenir meilleur. Face aux élites politiques et intellectuelles, ils ne s’autorisaient plus à penser et encore moins à s’exprimer par crainte d’être jugés. Aujourd’hui, ils sortent du silence et ils tentent de se réapproprier la démocratie tant bafouée. Ils réclament tout simplement plus de justice sociale et une meilleure répartition des richesses.  
Quelques mesures simples et faciles à mettre en œuvre pour que ceux qui gagnent plus, donnent un peu plus:
Au total plus de 124 milliards d’euros par an dans les caisses de l’Etat. Du pognon, il y en a !
Alors comment répartir équitablement cet argent ?
La démocratie est souffrante, elle s’est transformée petit à petit en une sorte de ploutocratie (gouvernement où la richesse constitue la base principale du pouvoir politique).  Nous avons besoin d’une nouvelle démocratie par le peuple et pour le peuple. C’est pourquoi, il faut un changement de constitution et passer à la 6ème république.
Ceci permettrait la révision des modalités d’élection avec la prise en compte des bulletins blancs et l’obligation du vote.
La démocratie participative pourrait enfin voir le jour avec l’utilisation du référendum pour des sujets de société importants, la révocation d’un élu si un grand nombre de citoyens le demandent, l’organisation de débats nationaux dans les communes, la constitution d’une assemblée nationale plus représentative du peuple français.
Je soutiens et je participe au mouvement des gilets jaunes pour les raisons évoquées précédemment et par solidarité pour mes concitoyens qui souffrent. J’ai croisé aux abords des ronds-points des gens d’une grande diversité (retraités, employés, fonctionnaires, chômeurs, petits chefs d’entreprise, étudiants) dans une ambiance solidaire et pacifique malgré des forces de l’ordre souvent menaçantes, agressives et oppressantes.
Alors comme moi, si vous défendez ces valeurs et afin d’éviter la récupération de ce mouvement par les partis politiques qui prônent la haine de l’autre et le repli sur soi, rejoignez-nous !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/les-taxes-macron-ne-servent-pas-la-transition-ecologique-664523" date="3-12-2018">
Les taxes à Macron ne servent pas la transition écologique
En Pologne, la Cop 24 va examiner pendant une dizaine des jours les mesures que chaque pays va tenter de mettre en place pour freiner le réchauffement climatique. Ce nouveau somme sur le climat est sponsorisé par l‘industrie du charbon. En France, il est clair que le fléchage d’une petite partie des taxes prélevées sur les carburants n’aboutira pas réduire les émissions de CO2 tant que la circulation sur route restera aussi dense qu’aujourd’hui.
Pendant que l’actualité hexagonale est centrée sur les raisons du mécontentement populaire devenu explosif en raison de l’augmentation des taxes sur les carburants, la Cop 24 entame des travaux qui doivent durer une dizaine de jours à Katowice Pologne. Ils sont sponsorisés  par le groupe minier polonais JSW, comme l’explique Eric Serres ce matin en page 28 de l’Humanité. Ce n’est pas très rassurant concernant la conclusion finale des travaux de cette Cop 24 dans un pays où 80% de l’électricité est produite en faisant bruler du charbon. Mais des entreprises basées en France délocalisent depuis plusieurs années des unités de production en Pologne pour profiter des salaires trois fois plus bas que chez nous. Le dernier exemple, mais aussi le plus connu, concerne les sèche-linge de Whirlpool qui ont quitté Amiens pour la Pologne en 2018. La firme américaine en quête de profits accrus avait obtenu le consentement d’Emmanuel Macron. Entre les deux tours de l’élection présidentielle, en mai 2017, il était venu dire aux salariés de l’usine d’Amiens qu’il ne pouvait rien faire pour eux!
L’objectif assigné à la Cop 24 est de mettre en place les mesures susceptibles de réduire sensiblement, et dans les toutes prochaines années, les émissions de gaz à effet de serre (GES) pour ne pas dépasser de +2°C  les températures moyennes que nous avions sur terre au début du XIXème siècle, avant la consommation croissante d’énergies fossiles. Cette consommation étant massive de nos jours concernant le charbon, le pétrole et le gaz, on risque d’aller vers 3 à 4°C de réchauffement d’ici la fin du siècle en cours. Au regard des sécheresses, des incendies et des inondations dont nous avons été témoins cette année, il ya de quoi s’inquiéter. Mais il se dit que 50 chefs d’Etat seulement se rendront à Katowice alors que 167 pays étaient concernés par l’accord de la Cop 21 au moment de son adoption à Paris en décembre 2015. Depuis cette date, les choses n’ont cessé d’empirer, y compris en France où les émissions de GES  ont dépassé de 6,7% l’objectif retenu.
Dans  ce contexte, que valent les arguments du président de la République et de son gouvernement quand ils mettent en exergue, la nécessité, selon eux, d’accroître les taxes sur les carburants afin de réduire les émissions de CO2 des voitures, des camions et des chaudières au fioul. Pour analyser les choses de manière objective, il faut savoir que les taxes sur les produits énergétiques feront rentrer 37 milliards  d’euros dans les caisses de l’Etat en 2019 tandis que seulement 7 milliards seront affectés à la transition écologique, soit moins de 20% des sommes prélevées par les taxes.
Mais, sachant que le plus gros de cette somme servira à donner des « primes  à la casse » aux propriétaires de vieux véhicules afin de les aider à acheter une voiture neuve où une d’occasion plus récente que celle dont se séparera son propriétaire, on est en droit de se dire que cette politique de substitution ne réduira en rien les émissions de CO2 imputables à la circulation et cela pour au moins quatre raisons.
Premièrement, accélérer le remplacement des vieilles voitures par des neuves ou des plus récentes implique d’augmenter sensiblement le nombre de véhicules neufs vendus en France. Ce qui ne veut pas dire que cela se traduira par plus d’emplois dans les usines basées en France. En revanche le bilan carbone de ces nouvelles constructions depuis l’extraction des minerais jusqu’au montage des voitures, en passant par l’usinage des pièces, augmentera sensiblement le bilan carbone de la mise en marché de voitures censées êtres moins polluantes que les précédentes.
Deuxièmement, si les ménages qui en ont les moyens achètent des véhicules à essence plus puissants que le diesel qu’ils auront envoyé à la casse, leurs émissions de CO2 seront plus importantes qu’avant, même si les choses iront mieux concernant les émissions de particules fines imputables aux véhicules diesel. Cette montée en puissance s’observe depuis quelques années avec les prolifération des modèles désignés sous le sigle anglais SUV (sport Utility Vehicle) à quatre roues motrices avec une caisse surélevée, ce qui augmente la résistance à l’air sur la route et la consommation de carburant. Enfin, pour les ménages à faibles revenus, la prime à la casse ne sera jamais suffisante pour acheter un nouveau véhicule, neuf ou d’occasion.
Troisièmement, il faut savoir que depuis de longues années, trois à quatre millions de vieilles voitures retirées du marché en France et en Europe sont revendueschaque année en Afrique. Il en arrive jusqu’à 25.000 par jours au port de Cotonou au Bénin (1). Elles repartent ensuite par la route vers leur destination finale dans plusieurs pays africains, le pays le plus acheteur étant le Nigeria, gros producteur de pétrole. A cela s’ajoute le marché de pièces détachées issues d’une partie des voitures d’occasion retirées du marché en France et en Europe. Ainsi, plus de vielles voitures européennes recyclées en Afrique c’est plus de pollution globale et plus de réchauffement climatique au final.
Quatrièmement, n’oublions jamais que les transports sont responsables de 30% des émissions de CO2 en France. Le rail n’est impliqué qu’à hauteur de 2%  dans ce bilan pour le transport de 11% des voyageurs et des marchandises. Il est donc clair que le bilan carbone des transports ne diminuera pas tant qu’il y aura autant de voitures et de camions sur les routes. Ce qu’il nous faut, c’est à la fois plus de transport par le rail, par le fluvial et moins par la route. Mais les gouvernements qui se sont succédés depuis des décennies ont fait le contraire, comme le confirme encore la dernière réforme de la SNCF depuis l’élection d’Emmanuel Macron à l’Elysée. Le pouvoir continue d’aggraver la situation en concentrant les activités dans les grandes métropoles régionales tandis que l’immense majorité des  habitants est obligée d’aller louer son appartement dans les lointaines banlieues ou construire sa maison dans les communes rurales, ce qui nécessite souvent d’avoir deux voitures pour aller au travail  dans un ménage composé de deux actifs.
Telles sont aujourd’hui les causes profondes du mouvement des gilets jaunes qui, au-delà de leur diversité, voient bien que les arguments du gouvernement sur la transition écologique comme  justification de la taxation sur les carburants ne tient pas la route.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lheure-est-venue-dorganiser-un-referendum-sur-lisf-665284" date="18-12-2018">
« L’heure est venue d’organiser un référendum sur l’ISF»
Revendication phare des gilets jaunes, l’ISF a fait, ce mardi, son grand retour à l’Assemblée nationale, en dépit des manœuvres de la majorité pour éviter tout débat public sur la question.
Emmanuel Macron pensait avoir tourné la page, en opposant une fin de non-recevoir au rétablissement de l’ISF. Mais les députés de l’opposition de gauche en ont décidé autrement, déposant des amendements pour son rétablissement, comme le souhaitent 70% des français, selon un sondage Ifop pour l’Humanité.
Ce mardi, les députés socialistes ont même proposé de consulter les citoyens, en utilisant le référendum d’initiative partagée, une possibilité introduite dans la réforme constitutionnelle de 2008, qui n’a encore jamais été utilisée. Il suppose en effet que la proposition de loi soumise à référendum soit déposée par au moins un cinquième des parlementaires. Ces 185 signatures sont nécessaires pour demander au gouvernement de mettre en place un portail afin de récolter la signature de 4,7 millions de citoyens, soit 1/ 10 des électeurs inscrits sur les listes électorales. Un objectif atteignable, selon Valérie Rabault. « Nous sommes un peu plus de 100 parlementaires PS, explique la députée socialiste. Nous savons que nous pouvons compter sur le soutien des communistes et des insoumis qui sont favorables au rétablissement de l’ISF et avec qui nous avons déjà rédigé à six mains 12 recours devant le conseil constitutionnel et deux motions de censure du gouvernement ».
Les députés communistes avaient eux-mêmes déposé un amendement pour le rétablissement de l’ISF, jugé « recevable » par la commission des Finances. Mais coup de théâtre lundi soir dans l’hémicycle : il n’a pas été soumis à la discussion, sans aucune explication. « Au moment où le pays ne parle que de cela, vous voulez mettre l’hémicycle sous cloche et empêcher ce débat » s’est indigné Stéphane Peu. Pour le député PCF de Seine-Saint-Denis, ce débat en séance permettrait « de mettre en lumière  la collusion entre l’extrême-droite, LR et la majorité macroniste, qui ne veulent pas taxer les plus riches » et aux gilets jaunes « de juger sur pièces qui défend les intérêts populaires ». Ils auront l’occasion de le faire avec le référendum d’initiative partagée. Une manière de piéger les députés LR et LREM, qui auront du mal à justifier leur refus de soumettre le rétablissement de l’ISF à la souveraineté populaire. « Que les Français sollicitent leurs députés et leurs sénateurs. Qu’ils les invitent à signer. Car l’heure est venue d’organiser un référendum sur l’ISF» insiste le premier secrétaire du PS Olivier Faure, qui « lance un appel à toutes les forces progressistes qui le souhaitent pour organiser une campagne nationale afin de recueillir les 4,7 millions parrainages citoyens nécessaires ».
Maud Vergnol et Aurélien Soucheyre
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lhomme-du-jour-article-sans-titre-665041" date="12-12-2018">
L’homme du jour. Renaud
Grand prix spécial 2018 de la Sacem
Timide, heureux, Renaud a reçu sa récompense des mains de son frère jumeau David Séchan lors de la cérémonie annuelle de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (Sacem). L’institution collecte et répartit les droits d’auteur en France. Un droit précieux qui ouvrait à Renaud un lien avec l’actualité dont il n’allait pas se priver. « Sans la Sacem, nous ne serions rien ou presque rien, juste des gilets jaunes », ajoutant que « la Sacem était notre mère nourricière, notre maison commune que l’on aime et que l’on défend ». Une histoire de famille en somme dont le chanteur avait maintes fois répété que la sienne le sauvait. Très affaibli, Renaud n’est pas resté longtemps sur scène mais les ovations qui montaient de toutes parts lui ont procuré un plaisir manifeste, une fierté bien légitime. Avec vingt-trois albums, Renaud est l’un des chanteurs les plus populaires. Ses textes ont toujours distribué du poil à gratter aux puissants tandis que son engagement citoyen s’exprimait sur plusieurs fronts. Il est également un ami de la Fête de l’Humanité à laquelle il a souvent participé, encore récemment en 2017, recevant chaque fois de vibrants accueils.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lhomme-du-jour-article-sans-titre-667286" date="4-2-2019">
L’homme du jour. Louis Boyard Le Lycéen victime du LBD 40
Àquoi ça sert que Christophe Castaner s’égosille ? Vendredi, le patron de la Place Beauvau rappelait doctement que le LBD 40 était une arme indispensable « pour faire face aux émeutiers », et dont l’usage est « strictement encadré ». Patatras ! Le lendemain, ses troupes ont de nouveau fait la démonstration inverse. Cette fois, la cible est Louis Boyard, président de l’Union nationale lycéenne (1). Le jeune syndicaliste se trouvait place de la République, dans le cortège en soutien aux mutilés et blessés, lorsqu’il a ressenti une violente douleur au pied due, pense-t-il, à un tir de LBD 40. Pourtant, du haut de ses 18 ans, Boyard n’avait pas l’air de mener une émeute : « Je ne portais pas de gilet jaune, je ne chantais pas de slogans, j’étais pacifique, un peu à l’écart de la foule, à une quinzaine de mètres des policiers. Je ne comprends pas pourquoi j’ai été visé. » Le jeune homme va perdre connaissance, vomir, avant d’être emmené aux urgences. Il s’en sort avec un gros œdème, dix jours de béquilles et des souvenirs inquiétants de salle d’attente. « Je voyais d’autres gilets jaunes, certains avec la mâchoire cassée, d’autres avec des sparadraps sur l’œil, un allongé avec le crâne en sang. Le personnel hospitalier ne s’en sortait plus. Il y avait trop de blessés. » Louis Boyard, qui sera présent à la journée de mobilisation du 5 février, va porter plainte et ne décolère pas. « Pour moi, le vrai responsable de ces violences, c’est Christophe Castaner. » Le jeune homme avait demandé, après l’affaire de Mantes-la-Jolie, à rencontrer le ministre en tant que représentant lycéen. En vain. « J’espère qu’il va avoir la décence de me recevoir cette fois, au moins en tant que victime. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/libertes-publiques-bienvenue-au-pays-du-liberalisme-autoritaire-667471" date="6-2-2019">
Libertés publiques. Bienvenue au pays du libéralisme autoritaire
7 000 arrestations, 1 900 blessés, 1 000 condamnations en deux mois… Cette répression policière – et judiciaire – ne suffisait pas pour défendre l’ordre établi. Désormais, le pouvoir attaque la liberté de manifester et le droit à l’information.
«Nous n’avons pas construit, comme beaucoup de nations autoritaires, les anticorps au système. Donc, nous, on est des pitres ! » déplorait Emmanuel Macron, la semaine dernière, devant quelques journalistes autorisés. On comprend mieux l’impitoyable répression décrétée au sommet de l’État. À la violence policière s’ajoute, comme le déplore l’avocat Raphaël Kempf, une « violence judiciaire » orchestrée par un parquet plus que jamais aux ordres. Avec la loi dite anti-casseurs, votée hier par l’Assemblée, il s’attaque désormais au droit de manifester. Décryptage d’une véritable dérive autoritaire.
Interdiction de manifester, fouilles, fichage… si beaucoup de députés trouvaient à redire au texte, peu pourtant ont assumé de voter contre. Le texte dit « anti-casseurs » a donc été voté largement hier par la majorité LaREM, avec l’appui de la droite LR, d’une majorité de députés Modem et UDI (387 pour, 92 contre) ; 74 députés parmi la majorité et ses soutiens se sont abstenus, témoignant des questions lourdes qu’il soulève en termes de libertés publiques.
Le groupe UDI devait ainsi en majorité voter le texte, quand bien même son article 2 donne aux préfets le pouvoir d’interdire à quelqu’un de manifester avant même toute infraction commise. Michel Zumkeller (UDI) pointe bien l’absence de débat, avec un texte de la rapporteure déposé… deux minutes avant l’heure limite de dépôt des amendements et il a beau s’insurger contre un texte outrancier rédigé par la droite du Sénat « en étant certain qu’il ne passerait pas », le gouvernement s’est saisi de la proposition LR, et c’est une version à peine édulcorée qui a été mise au vote hier soir, avant de revenir au Sénat le 12 mars. Si, pour la droite, le texte ne va pas assez loin, Julien Aubert (LR) ironisant sur « Dark Vador peut venir manifester, du moment qu’il n’a pas l’intention de commettre un trouble à l’ordre public », d’autres ont la conscience effleurée par des questionnements. Le texte, convient Olivier Becht (UDI), est ainsi « bricolé » en cours de route, durant le travail parlementaire. Si le gouvernement procède de la sorte, c’est que, s’il avait présenté son propre projet de loi, alors il aurait dû présenter en même temps une étude d’impact, « ce dont il ne voulait sans doute pas », relève Michel Zumkeller. Pour la socialiste Valérie Rabault, « il y a déjà dans la loi le délit de préparation à un acte de violence avant une manifestation », l’arsenal est suffisant. Son groupe annonce un recours devant le Conseil constitutionnel.
Sébastien Jumel (PCF) effectue un parallèle avec la tentative de perquisition à Mediapart, lundi, et évoque « la trumpisation d’Emmanuel Macron ». « C’est une liberté de la presse sous contrainte que veut Macron », dénonce le député de Seine-Maritime. Sa collègue Elsa Faucillon critique une loi qui « fait le trait d’union entre casseurs et manifestants, alors que des lois existent déjà », dans un « oubli de la mémoire », rappelant que « notre fête nationale, c’est le 14 juillet », et que cela devrait faire sens aujourd’hui.
La loi anti-casseurs va de pair avec la propension du gouvernement à fermer les yeux sur les violences policières qui émaillent les rassemblements de gilets jaunes depuis trois mois. Face aux vidéos accablantes et à un bilan déjà historique (1 mort, 129 blessés graves, dont 20 énucléations et 4 mains arrachées, selon le site Désarmons-les), l’exécutif, loin de condamner les exactions de certains agents, joue la stratégie de la tension, espérant écœurer la contestation sous la lacrymo et les batailles rangées avec les casseurs. À ce jeu-là, le déni de réalité prend des proportions ubuesques. « Aucun policier n’a attaqué des gilets jaunes », osait Christophe Castaner, le 15 janvier, alors que l’IGPN (la « police des polices ») a été saisie de 116 enquêtes et a reçu plus de 300 signalements. Même irresponsabilité face à ceux (CGT, Ligue des droits de l’homme, Défenseur des droits) qui demandent à suspendre, lors des manifs, l’emploi des LBD 40 et autres grenades GLI-F4, à l’origine de graves mutilations. Pas question ! « Ces armes intermédiaires sont fondamentales », martelait, vendredi, le secrétaire d’État à l’Intérieur, Laurent Nunez. Pour le sociologue Christian Mouhanna, c’est clair : le gouvernement accroît une dérive violente du maintien de l’ordre – surutilisation de l’armement et des brigades anticriminalité – sans chercher de procédés plus pacifiques comme la négociation et l’isolement des casseurs. « Le ministère de l’Intérieur semble n’avoir aucun recul sur la gravité de la situation, s’étonne le chercheur. On est dans une pauvreté de réflexion incroyable. Même un ministre jugé réactionnaire comme Charles Pasqua avait supprimé les voltigeurs à son époque… »
La tentative de perquisition de Mediapart, ce lundi, est une atteinte directe à la liberté de la presse. Et surtout au secret des sources, qui permet aux journalistes de recueillir des informations sensibles. « Ce secret est protégé par la loi française et ne peut céder que lorsqu’il y a un motif prépondérant d’intérêt public », explique, très ferme, Christophe Bigot, avocat spécialiste du droit de la presse. Or, « on ne voit pas bien comment une atteinte à la vie privée peut entrer dans ce cadre ». Et quand bien même le parquet, hier, invoquait une enquête pour « utilisation de matériel d’interception », l’avocat s’étonne qu’on puisse le reprocher à Mediapart. Et, insistet-il, « ce serait, le cas échéant, à un juge de trancher ». Il est aussi très ferme sur les propos d’Emmanuel Macron rapportés par le Point le week-end dernier. Pour garantir une information « neutre », le chef de l’État plaiderait pour « une forme de subvention publique assumée, avec des garants qui soient des journalistes ». Soit une sorte de conseil de la « vérité ». Ce qui fait bondir Christophe Bigot, qui parle « d’une ingérence et d’une intrusion dans la fabrique de l’information ». Ce conseil de déontologie « est totalement contraire à la tradition juridique du droit de la presse en France ». Selon lui, ce droit repose « sur un principe de liberté et un certain nombre d’infractions très précises ».
C’était il y a quelques mois, les gilets jaunes ne battaient pas encore le pavé, mais l’affaire Benalla était déjà venue rappeler que des magistrats aux ordres – ou redevables –, ça pouvait servir. « J’assume parfaitement le fait d’être certain que celui qui sera proposé à la nomination (au poste de procureur de Paris – NDLR) sera parfaitement en ligne et que je serai parfaitement à l’aise avec ce procureur », avait admis Édouard Philippe, le 2 octobre. « En ligne et à l’aise »… Exit, donc, les trois candidats proposés par la garde des Sceaux pour succéder à François Molins, au profit du très Macron-compatible Rémy Heitz. On comprend mieux aujourd’hui pourquoi…
Révélé par le Canard enchaîné du 30 janvier, un courriel du parquet destiné aux magistrats parisiens délivre ainsi d’incroyables consignes de fermeté à l’égard des gilets jaunes, invitant les juges à « maintenir » l’inscription au fichier du traitement des antécédents judiciaires même lorsque « les faits ne sont pas constitués » et à ne « lever les gardes à vue » des manifestants interpellés que « le samedi soir ou le dimanche matin ». On n’est jamais trop prudent… Autre illustration de cette dangereuse proximité entre pouvoirs exécutif et judiciaire : l’invraisemblable tentative de perquisition de Mediapart, lundi (lire ci-dessus). « Engager une procédure pareille, aussi sensible, qui menace liberté de la presse et protection des sources, est très surprenant », estime Vincent Charmoillaux, vice-procureur au TGI de Lille et secrétaire général du Syndicat de la magistrature. « C’est même surréaliste, appuie Me François de Castro. Le responsable du parquet ne se cache même plus d’agir pour le compte de celui qui l’a nommé ! Et ce, sans saisir un juge des libertés, qui aurait pu, lui, imposer une perquisition sans assentiment… » Pour l’avocat parisien, « le procureur de Paris n’a sans doute jamais été aussi dépendant du pouvoir exécutif »
Interpellé sur les violences policières par Konbini, dans un entretien diffusé hier, le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a déclaré avoir envoyé une vidéo à toutes les forces de l’ordre, après la manif du 1er décembre. « Je leur ai fait un message, en leur disant, en des termes un peu différents : “Faites gaffe les gars, vous avez une doctrine d’emploi, soyez responsables, soyez exemplaires”. » Concernant les tirs aux visages de LBD, il renvoie aux enquêtes de l’IGPN. « S’il y a eu un mauvais usage de la force, il faut qu’il y ait une sanction. » Puis il ajoute : « J’avoue que le procès que l’on fait à la police de façon quasi systématique, il n’est pas juste. Parce que, comme dans toute profession, on peut faire des bêtises. C’est vrai chez les journalistes, chez les politiques, chez les plombiers, c’est vrai chez les boulangers… »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/loches-des-vies-transformees-par-des-engagements-inedits-665232" date="17-12-2018">
Loches Des vies transformées par des engagements inédits
Sous les barnums du rond-point tourangeau, le ­rassemblement hétéroclite d’hommes et de femmes déterminés a fait disparaître les préjugés et s’aiguiser de nouvelles formes de solidarité et d’entraide.
Sur le rond-point de Loches, il suffit de demander « la maman des gilets jaunes », pour que Marie-France pointe le bout de son nez. Bien emmitouflée derrière son écharpe, elle est aux petits soins pour chacun depuis le premier jour de la mobilisation. À 66 ans, la Lochoise, qui a désormais un rôle singulier, a connu l’usine, puis le commerce où elle a terminé sa carrière. Elle ne se voyait pas forcément se mobiliser une fois à la retraite, mais depuis qu’elle est venue apporter le café aux premiers gilets jaunes, le 17 novembre, elle ne quitte plus le rond-point. « J’y ai rencontré de belles personnes. Nous avons de vraies discussions avec des gens à qui on n’aurait probablement même pas dit bonjour en les croisant sur le marché », confie-t-elle. Tout en se réchauffant près du brasero, elle évoque « ce jeune qui a des piercings partout sur le visage ». Quelqu’un de « très gentil et de très honnête », juge-t-elle, après l’avoir vu remettre aux responsables des gilets jaunes un billet de 50 euros donné par un automobiliste solidaire. « Il aurait pu le garder et ne rien dire, mais il l’a remis pour la collectivité. » Pour elle, comme pour d’autres, la mobilisation fait sauter les préjugés. Elle ajoute : « Et puis, je suis toute seule chez moi. J’ai des problèmes de cœur. Le médecin m’a conseillé de prendre un rendez-vous en urgence avec un spécialiste. Je ne l’aurai qu’en janvier ! Vous vous rendez compte ? Au moins ici, s’il m’arrive quelque chose, il y aura du monde pour me secourir », ironise-t-elle. Ce qui la frappe depuis le début de l’occupation de ce rond-point, c’est la solidarité : « On vient nous donner du café, de la nourriture, parfois même de l’argent. PLusieurs com­­merçants nous offrent ce qu’ils ont dans leurs ­vitrines », ­raconte-t-elle, enthousiaste. « Quand on nous en donne trop, pour éviter le gâchis, je fais des sacs que je vais donner au centre intercommunal d’action sociale. La solidarité s’organise dans tous les sens. »
Jean-Marc Jamin a la moustache fière et l’œil rieur. Ancien adhérent du PCF, il se satisfait de voir que les revendications ne sont pas restées cantonnées au prix du carburant, mais ont évolué vers une revalorisation des salaires et des pensions. Syndicaliste CGT, il n’a pas mis longtemps à rejoindre la mobilisation, mais il s’est senti chamboulé par ce mouvement qui dépasse, voire qui refuse le cadre des organisations du mouvement ouvrier historique. Au fur et à mesure des semaines, il fait connaissance avec les citoyens qui, comme lui, ont enfilé un gilet jaune. Il se rend compte que « 90 % d’entre eux n’avaient jamais participé à une manifestation auparavant », alors même que les services publics étaient attaqués et les conditions de travail et d’existence sans cesse abaissées.
C’est le cas de Claudio, élu depuis peu « référent » des gilets jaunes du rond-point de Loches. Cet autoentrepreneur paysagiste a vu sa vie quotidienne transformée par la mobilisation. « Je viens ici presque tous les jours. En même temps, les activités en espaces verts sont plutôt calmes en hiver. » Et s’il juge que les manifestations organisées par les syndicats « n’ont abouti à rien », il espère bien que cette mobilisation portera ses fruits. Pour y parvenir, il se donne à fond, quitte à bousculer ses habitudes. C’est ainsi que, aujourd’hui, il passe davantage de temps à décrypter les informations délivrées par les médias et les annonces gouvernementales. Une tâche nécessaire pour celui qui est désormais amené à rencontrer élus et représentants de l’État. « Comme la semaine dernière, où nous avons rencontré le sous-préfet, la députée et un sénateur », raconte-t-il avec un brin de fierté.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/loches-la-determination-reste-intacte-664936" date="11-12-2018">
A Loches, la détermination reste intacte
Sur le rond-point où ils sont installés depuis le 17 novembre, des gilets jaunes estiment que Macron "va prendre aux pauvres pour donner aux pauvres".  
« L'humanité, voilà un mot que Macron n'a pas prononcé hier soir et sûrement pas depuis qu'il est élu », lance un gilet jaune en apprenant qu'un reporter du journal du même nom était présent sur le rond-point de Loches (Indre-et-Loire) où des cabanes de palettes sont érigés depuis le 17 novembre. Christophe, 36 ans, la barbichette joviale et les épaules carrées, cumule un emploi d'auxiliaire de vie à domicile et un poste dans un centre de travail pour personnes atteintes de handicap. Une situation précaire qui l'a poussé à se rendre sur le rond-point de cette petite ville de Touraine du Sud. Ce qui l'a frappé dans l'intervention télévisée du Président de la République, c'est l'absence de mesures visant à reprendre l'argent aux riches. « Ses amis, c'est Carrefour, Danone, TF1, Dassault. Lui et les autres, ce sont des consanguins de l'économie ». Pour lui, Macron protège ses arrières. « En ne touchant pas aux profits des plus riches, il s'assure une place au sein d'un conseil d'administration quand il aura fini son mandat de président ».
Quant à la promesse d'augmentation de 100 euros pour les travailleurs au SMIC, les occupants du rond-point de Loches sentent l'entourloupe. « Il va prendre aux pauvres pour donner aux pauvres », résume Michel*, en touillant les plats de choucroute et de couscous qui chauffent sur les braises du barbecue. Après avoir travaillé dans les fermes à 14 ans, dans les champignonnières de Loches puis en usine, le retraité se mobilise pour la première fois. « J'ai 1080 euros de retraite après 46 ans de boulot. On ne s'en sort pas », souffle-t-il pudiquement. La prime de fin d'année au bon vouloir des patrons ne convainc pas non plus. Laura travaille dans un centre d'appel à 25 kilomètres de là. « Au bout de dix ans d'ancienneté, je ne touche que 10 euros de prime de fin d'année. Même si elle est augmentée, ça ne fera pas grand-chose mais je n'y crois même pas». La baisse de la CSG pour les retraités ? « Je pense qu'il veut nous la mettre à l'envers », a écrit Marie-France après le discours présidentiel dans un courrier destinée à la presse locale. Cette retraitée qui s'est usée en usine et dans le commerce fulmine contre ce « président des riches » qui devrait « enlever le CICE » et « remettre l'ISF ». « 40 milliards versés aux entreprises, on n'en a pas vu les retombées », écrit-elle.
Gilet jaune sur les épaules, la carrure solide, Jérôme* s'attendait à ce que «Macron lâche plus que ça ». Ce jeune ouvrier agricole est sur le rond point depuis le début. « Je fais 400 kilomètres par semaine pour aller dans la ferme où je travaille et je suis payé au Smic ». Dans le rouge dès le 15 du mois, Jérôme ne se satisfait pas des mesures annoncées et aurait préféré une augmentation du taux horaire. « Un des signes qu'il aurait pu envoyer tout de suite, c'est de retirer ses CRS lors des manifestations ! Nous sommes pacifiques ».
* les prénoms ont été changés
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/logement-marseille-vent-de-revolte-contre-lhabitat-indigne-664501" date="3-12-2018">
Logement. À Marseille, vent de révolte contre l’habitat indigne
Près d’un mois après l’effondrement de deux immeubles et la mort de huit personnes, la mobilisation citoyenne se renforce et se dote d’une plateforme de revendications.
«Gaudin assassin ! » Pour la deuxième fois en quelques semaines, les terribles mots ont parcouru les rues du centre-ville de Marseille. La ville ne s’est toujours pas remise de l’effondrement, le 5 novembre, de deux immeubles et des huit résidents tués, et certains de ses habitants tiennent le premier édile pour premier responsable. Après la marche blanche du 10 novembre et celle de la colère du 15, une troisième manifestation s’est déroulée samedi après-midi, réunissant plus de 10 000 personnes. Après le silence et la colère : la dénonciation de « l’habitat indigne », dont l’initiative du quotidien la Marseillaise, #BalanceTonTaudis, montre l’ampleur.
Depuis le drame survenu rue d’Aubagne le 5 novembre, près de 1 500 habitants ont été évacués de chez eux, dans une ambiance de quasi-psychose. Ces évacuations se font parfois en dehors des cadres juridiques tant municipalité et propriétaires partagent la peur panique d’un nouveau drame. Des familles sont sorties de chez elles manu militari, avec, au mieux, une petite heure pour rassembler leurs affaires. Elles sont emmenées dans des hôtels. Parfois séparées. Elles manquent d’informations.
Partie du cours Julien, la manifestation a fait une première halte devant la préfecture. « On veut faire ici entendre la situation à l’État ! » a lancé, dans son micromégaphone, Kevin, l’un des responsables du Collectif du 5 novembre. Le ministre du Logement, Julien Denormandie, s’est déplacé à Marseille jeudi dernier, avec dans sa besace 240 millions d’euros et quelques formules assez claires à l’encontre de la municipalité Gaudin. Les manifestants lui demandent plus, notamment de procéder à des réquisitions de logements vides. Au gouvernement comme à l’hôtel de ville, on se refuse toujours à cette solution. La municipalité a même sollicité l’hébergement social d’urgence, déjà tellement débordé dans une ville où un quart de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
Les situations sont parfois ubuesques, comme en a témoigné au micro cette jeune femme : « Je suis évacuée depuis deux semaines. Je suis à l’hôtel. Dans mon appartement, le plancher s’affaisse, les murs tombent. Mais l’agence qui me loue dit que je peux réintégrer tout en me recommandant d’être prudente et vigilante. » Autre témoignage : celui de la sœur de l’une des victimes du 5 novembre : « Chérif est parti. C’est trop tard pour lui. Mais ne vous laissez pas faire, continuez. Battez-vous. Les logements doivent être dignes pour tous ! »
La veille de la manifestation, la cité Corot, une copropriété dégradée dans les quartiers Nord, a été évacuée, montrant que le fléau ne se limite pas au bâti très ancien du centre-ville. Karima Berriche, du syndicat des quartiers populaires de Marseille, pointe le paradoxe : « Même si les bailleurs sociaux font des choix dans leurs investissements entre résidences, le logement social c’est mieux que les copropriétés. Il y a désormais beaucoup plus de locataires et les propriétaires s’inscrivent dans une démarche spéculative : pas de travaux et des loyers exorbitants. » Un T3 de 50 m2 dans l’une des copropriétés les plus dégradées du nord de la ville s’affiche à 600 euros de loyer, soit le prix d’un appartement sain en centre-ville. Karima décrypte : « La CAF paie le loyer… Cela démontre l’incurie de tous. Comment la CAF peut-elle verser les APL à des marchands de sommeil sans même obliger à la réalisation de travaux ? »
Des quartiers paupérisés du centre-ville aux copropriétés dégradées des quartiers Nord, apparaît l’abandon par les pouvoirs publics, au premier rang desquels la municipalité. Parce qu’il n’entend pas en rester à la protestation, le Collectif du 5 novembre a élaboré une plateforme revendicative : organisation immédiate d’un véritable plan d’expertise et de protection, reconnaissance du caractère d’exception du sinistre actuel et de la situation sur la ville, constitution d’une instance composée de l’ensemble des collectivités concernées, de l’État et des collectifs d’habitants.
Deux nouveaux rendez-vous sont proposés : le 5 décembre, un mois jour pour jour après le drame, un « deuil citoyen » avec brassards noirs et minute de silence à 9 h 05 précises et, le 10 décembre, jour du conseil municipal, un rassemblement devant l’hôtel de ville. Ce même édifice devant lequel s’est terminée la manifestation de samedi. Les organisateurs avaient demandé que le cortège demeure silencieux à partir du Vieux-Port jusqu’au lieu symbole du pouvoir municipal. À ce moment-là, des gilets jaunes et les manifestants de la CGT avaient rejoint le flot. Un vœu respecté avant que la situation ne dégénère. À quelques fumigènes lancés depuis le cortège, les CRS ont répondu par des gaz lacrymogènes. Une réponse disproportionnée en forme d’aubaine pour les casseurs qui avaient appelé dans la semaine à en découdre et ont plongé le Vieux-Port dans le chaos pendant plusieurs heures, véritable affront aux victimes du 5 novembre.
En lien
- en région parisienne la Procureure de Bobigny en guerre contre les marchands de sommeil 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/loiret-remettre-en-place-urgemment-lisf-nord-et-puis-mis-des-robots-bouches-du-rhone-le-roman-de-la" date="15-1-2019">
Dans les cahiers de doléances, l’espoir et la réalité dialoguent
Ouverts dans de nombreuses mairies, ces registres débordent le cadre voulu par le président de la République pour cette initiative, qu’il lance aujourd’hui en Normandie. Dans ces pages parcourues par l’Humanité, se dessine un pays épris d’équité.
Il y a une évidence qui ressort des cahiers de doléances dont se sont emparés des Français avant le lancement, aujourd’hui, du débat national voulu par Emmanuel Macron comme soupape au mouvement des gilets jaunes. Des évidences en matière de pouvoir d’achat, de justice fiscale. Des interrogations légitimes : que sont devenus les milliards engloutis dans les aides aux entreprises ? que sont devenus les services publics de proximité ? En tête des doléances, c’est le quotidien qui surgit : le revenu immédiatement disponible pour vivre, la suppression réclamée de la CSG pour les retraités et les petits revenus, des pensions à nouveau indexées sur l’inflation, la lutte contre l’évasion fiscale, la renationalisation des autoroutes… des évidences qu’Emmanuel Macron veut ignorer. Dans sa « lettre aux Français » où s’accumulent les points d’interrogation comme autant de questions laissées ouvertes, ce sont les sujets qu’il n’entend pas traiter qui se remarquent d’abord : pas de retour à l’ISF et une vision des services publics à l’économie. De quoi interpeller le sénateur PCF Fabien Gay : « Quels services publics doivent être supprimés ? En Seine-Saint-Denis, nous avons déjà moins de policiers, moins de juges et moins d’enseignants qu’ailleurs. Sans compter le déficit en infirmiers et autres fonctionnaires… »
À Chartres, Laurence dit aussi l’espoir : « Les cahiers de doléances en mairie, on a écrit dedans, ça ressemblait à quelque chose. On verra bien si ça remonte… » À ses côtés, Sylvain, bibliothécaire, dit une autre évidence : « On est censés être en démocratie, pourquoi on galère autant à mettre en place un débat ? Ça devrait être quelque chose dans quoi on baigne tout le temps ! » Plutôt que l’indépendante Commission du débat national, c’est un duo de ministres, Emmanuelle Wargon (Transition écologique) et Sébastien Lecornu (Collectivités territoriales), qui sera chargé d’animer ce débat, flanqués de personnalités réunies dans un « comité des garants » que devait annoncer hier le premier ministre. Une reprise en main du débat par l’exécutif, alors que c’est un autre pays, épris d’égalité, que dessinent les cahiers de doléances. C’est celui-ci que l’Humanité a choisi de raconter.
Que ce soit à Saran (Loiret), commune installée en banlieue d’Orléans, ou à Meung-sur-Loire, autre commune périurbaine, les doléances vont bon train. Les cahiers mis à la disposition des habitants laissent apparaître une volonté commune. Celle d’abolir les privilèges et de rendre la parole aux citoyens. « Fin des indemnisations présidentielles à vie. Baisse conséquente des indemnités parlementaires et retrait de leurs nombreux avantages », écrit ainsi Chantal, de Saran. Elle demande également que l’on remette en place « urgemment » l’impôt sur la fortune. « Est-ce logique que nos parlementaires aient droit à une réversion à 66 % sans condition de ressources, alors que nous autres n’avons droit qu’à 54 % avec condition de ressources », questionne Joël, de Meung-sur-Loire.
Alain et Marie-Jo, eux, réclament une « consultation des citoyens à mi-mandat », ainsi qu’une « réduction du nombre de députés et de sénateurs ». Ces cahiers de doléances étaient attendus par Pauline Martin, maire divers droite de Meung : « J’étais satisfaite que l’Association des maires ruraux de France prenne cette initiative, j’y pensais moi-même. » Dans sa commune de 6 000 habitants qu’elle qualifie de « semi-rurale », nombreux sont les véhicules à arborer un gilet jaune. Pauline Martin dit aussi « craindre que les débats ne partent dans tous les sens ».
Si ce risque existe, il vient peut-être d’une volonté de justice, de cohérence et de transparence à tous les étages de la société. Ainsi, Jean-Paul exige-t-il « une meilleure information du personnel sur les résultats financiers des entreprises » et qu’on définisse ensemble « les clefs de répartition du bénéfice entre actionnaires, investissement et salariés ». Ce Saranais regrette la promesse non tenue de sa députée LaREM de consulter la population, d’où un certain empressement à enfin pouvoir s’exprimer : « Il faut que sur certains sujets les députés consultent obligatoirement leurs concitoyens, sinon ce n’est pas démocratique. »
Maryline relit, ajoute une phrase, relit encore. Elle vient de noircir une page du cahier de doléances mis à disposition dans le hall de la mairie d’Auby, près de Douai (Nord). Elle y parle de son fils de 45 ans, qui « depuis ses 20 ans, travaille en intérim ». Après la chaîne à Renault Douai, il a écumé les entreprises du coin. Aujourd’hui, il fait 45 minutes de route pour rejoindre l’usine de levure Lesaffre, près de Lille : « Avec le loyer, la pension alimentaire ou encore les 250 euros de gasoil par mois, il lui reste à peine 200 euros pour manger. J’ai été obligée de l’aider. » Le mari de Maryline, retraité depuis dix ans, « travaillait de nuit » chez Renault Douai, mais en CDI. « On n’allait pas en vacances, on n’avait pas de voiture neuve, mais on a pu faire construire, détaille-t-elle. Il y a eu jusqu’à 10 000 ouvriers dans l’usine. Puis, on a mis des robots, il y a eu des sous-traitants… » Dans le cahier, un autre message cible Renault, gros employeur local. Une main anonyme demande à « l’État (de) surveiller » le groupe « en tant qu’actionnaire », « car des usines en France chôment pendant que des sites à l’étranger tournent à fond ». En feuilletant la vingtaine de pages de contributions, le « rétablissement de l’ISF » ou le « RIC » reviennent à plusieurs reprises, comme « l’augmentation de tous les salaires » et des minima sociaux, la « baisse de la TVA sur les produits de première nécessité », la « remise en cause de la CSG » ou le « développement des services publics ». Georges, retraité de l’éducation nationale, a préféré venir avec son texte déjà imprimé. En tête de ses priorités : « Tous les votes à la proportionnelle, seul moyen pour la population de participer à la politique à tous les niveaux. » « On n’est pas en démocratie, confie-t-il à l’Humanité. On donne le pouvoir à un groupe d’hommes qui, une fois élus, font ce qu’ils veulent. »
À quelques kilomètres, la commune de Waziers a aussi son cahier de doléances. Chaque samedi matin, les élus assurent une permanence pour accueillir les contributeurs. Martine, l’assistante du maire, rapporte qu’« un monsieur est resté une heure et demie pour discuter avec eux ». Il s’est notamment exprimé pour la « suppression du Sénat et des départements », contre le « cumul des mandats » et « le travail détaché ». Ici, une réunion avec la population est prévue fin février pour prolonger la démarche. « Certains préféreront peut-être prendre la parole qu’écrire », commente Martine.
Bouches-du-Rhône Le roman de la vie quotidienne
« Je viens vous apporter mes doléances… » Au premier jour de la mise à disposition des cahiers en mairie de Martigues, la feuille blanche s’est noircie de ces quelques mots. Comme une ouverture de roman. Le roman de la vie quotidienne, du stress financier, du sentiment de mépris, beaucoup plus rarement de l’égarement identitaire. Un roman fait de contributions construites. Occasionnellement de simples phrases jetées en mode télégraphique. Le besoin de s’exprimer est évident.
Cette retraitée qui inaugure le cahier livre ses comptes : 1 000 euros de retraite, 549 euros de loyer, 98 euros de mutuelle, 81 euros pour la voiture, 75 euros pour le chauffage et l’électricité, 35 pour le téléphone. « Il ne reste plus grand-chose pour vivre, constate-t-elle. J’espère que cela va changer. » Un changement qui constitue le fil rouge de ces dizaines de pages et de ces dizaines de mails envoyés. Un changement qui s’articule autour de trois piliers, comme le souligne au lecteur attentif Gaby Charroux, le maire communiste de Martigues : « Justice sociale, justice fiscale, justice institutionnelle. » La première est éclatante. « Une augmentation du pouvoir d’achat sans augmentation des taxes et impôts », écrit un anonyme. « AUGMENTATION DU SMIC de 300 à 500 euros ! » lance Virginie G. « Retour de l’ISF, retour de l’ISF, retour de l’ISF… » Que cela soit dit trois fois afin d’être clair. Pascal et Nicole, des quinquas, ont établi un plan en 12 points qui ne laisse rien dans l’ombre (salaires, santé, éducation, Europe, démocratie…). Quelques jours plus tard, un autre citoyen les félicite et laisse ce commentaire : « Et si cela ne rend pas plus intelligent le gouvernement, que faut-il faire ? »
La question démocratique occupe une large place. Le RIC se taille la part du lion pour « redonner, stipule Frédéric, au citoyen la place qu’il doit avoir dans la décision de la marche du pays ». Le train de vie de l’Élysée, l’achat d’une nouvelle vaisselle et même d’une éventuelle « crème de jour pour la première dame » alimentent la chronique et les fantasmes. « Les hommes politiques s’en mettent plein les poches depuis des années à la barbe des sans-dents », cible madame B. Vient également la proposition de supprimer l’élection des députés et leur remplacement par des citoyens tirés au sort. Pour « mon-blabla13 », le RIC pourrait servir sur les « accords de Marrakech ». La « crise identitaire », évoquée dans une contribution anonyme, apparaît peu mais n’est pas absente comme dans ce texte : « Faire des économies en baissant les aides aux immigrés (trop d’immigration). » Le développement durable pointe parfois son nez. L’un propose de faire payer le kWh en fonction de la consommation globale afin d’inciter à la raison. Une autre propose l’interdiction des sacs en plastique, objets uniques de sa contribution. Un dernier a choisi de tout écrire en majuscules : « JE SUIS POUR UNE ÉCOLOGIE JUSTE ET NON PUNITIVE. LES POLLUEURS PAYEURS. MERCI. »
Emmanuel Macron a eu beau l’exclure d’office dans sa « lettre aux Français », le retour sur la suppression de l’ISF est bien l’une des revendications phares des cahiers de doléances mis à disposition à Ivry dans le hall de l’hôtel de ville comme dans les maisons de quartier. Il figure en première position dans la liste en 7 points établie par Monique B, qui comprend aussi l’augmentation du Smic de « 15 % mini ». « Ce qui s’exprime ici, c’est ce qui vient partout : l’ISF, l’augmentation des retraites et des salaires – dont le Smic mais pas seulement –, le dégel du point d’indice pour les fonctionnaires… », récapitule le maire PCF de la ville, Philippe Bouyssou. Retraité depuis 2001 avec 1 200 euros de pension, Mohammed invite à un petit exercice : « J’ai un enfant à charge, je suis divorcé, un loyer de 536 euros, 150 euros d’électricité, 75 euros de transport, la CSG… À vous maintenant de faire le calcul de ce qui me reste pour vivre ? ! À vrai dire, Macron m’a tué ! » Parfois, la municipalité est directement interpellée, en particulier sur la question du logement. Ahlem décrit comment elle galère depuis trois ans, sans réponse favorable à sa demande de logement social. Quelques pages plus loin, Christiane R. demande « une lutte efficace contre l’évasion fiscale ». Des voix, moins souvent entendues, se donnent aussi à lire : « Avez-vous pensé aux mamans qui travaillent 24 heures/24 sans relâche ? » interroge Aminata T., se désolant du « congé parental qui prend fin aux 24 mois de l’enfant sans place en crèche ni à l’école ». « Les gilets jaunes, les ambulanciers, les policiers, les lycéens… et maintenant les mamans avec les casseroles en gilets roses », espère-t-elle.
Dans ces pages, quand la question de l’immigration est abordée, c’est sous l’angle de la solidarité. Tout le contraire de la politique de quotas suggérée par Emmanuel Macron. « Stop aux 2 800 noyés en Méditerranée en 2018. Un pavillon français pour l’Aquarius », exige ainsi Daniel J. parmi une série de propositions allant de la justice fiscale à la démocratie en passant par l’écologie. Ce dernier sujet n’est pas non plus oublié par Gérard G. : « Il faut faire payer les deux fabricants (Renault et Peugeot) qui nous ont menti sur la pollution des diesels », suggère-t-il.
Toutes ces propositions trouveront-elles de l’écho dans le grand débat national lancé aujourd’hui par le chef de l’État ? « C’est juste une façon pour le gouvernement de gagner du temps », estime Karim. Avec une carrière à trous, ce tout juste retraité ne sait pas encore sur quel montant de pension il pourra compter. « Aider à ce que la colère et les attentes populaires s’expriment, je suis évidemment d’accord, explique à l’étage du dessus Philippe Bouyssou. Mais je ne suis pas là pour aider Macron à étouffer la crise sociale et politique », prévient l’édile, regrettant que le président ait déjà dicté ses propres réponses avec « au mieux, le maintien de son cap et, au pire, une accélération ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lyceens-et-etudiants-promettent-un-mardi-noir-dans-les-etablissements-664919" date="11-12-2018">
Lycéens et étudiants promettent un « mardi noir » dans les établissements
La mobilisation de la jeunesse s’est poursuivie hier avec plusieurs blocages d’universités et 450 lycées perturbés. En attendant une nouvelle journée de contestation aujourd’hui.
Image quasi surréaliste. Une marée de jeunes – entre 2 000 et 3 000 – débordant des travées d’un amphithéâtre. Hier, en début d’après-midi, les étudiants de l’université Paris X-Nanterre ont voté, après plus de trois heures d’une assemblée générale pleine à craquer, le blocage de la faculté jusqu’à jeudi pour protester, notamment, contre l’explosion des frais d’inscription pour les non-Européens. Une mobilisation dans la foulée de celles menées ces derniers jours dans les universités de Tolbiac, Censier, Sorbonne, Nantes ou encore Rennes-II. Et qui promet de se poursuivre toute la semaine, au plus près de celle des lycéens.
À rebours des espoirs du gouvernement, la mobilisation de la jeunesse ne faiblit pas. Côté étudiants, elle prend de l’ampleur. Côté lycéens, elle reste au même niveau que les jours précédents. Quelque 450 établissements ont encore été perturbés hier – dont 50 bloqués –, notamment en banlieue parisienne. Dans le Val-de-Marne, une centaine de jeunes se sont réunis dans la matinée devant des lycées à Maisons-Alfort et Créteil. En Seine-Saint-Denis, pas moins de 41 établissements étaient concernés par des manifestations. À Paris, jusqu’ici plutôt en retrait dans le mouvement, le rectorat a recensé hier matin 17 lycées perturbés. Même ambiance à Grenoble, Nîmes, Strasbourg, Saint-Étienne… parmi les mots d’ordre, toujours la dénonciation de la sélection à la fac, via la plateforme Parcoursup, ainsi que la réforme du bac et la mise en place du service national universel (lire page 12).
« On se rapproche des chiffres de jeudi dernier », ne peut que constater le ministère de l’Éducation nationale, qui avait tenté de minimiser la situation en fin de matinée, n’évoquant que 120 établissements touchés. Las, en vérité, ce sont plus de 10 % des lycées français qui ont été concernés hier par des blocages, barrages filtrants ou rassemblements. Des actions qui se sont accompagnées de quelques incidents (feux de poubelles, jets de projectiles, etc.), bien moindres que jeudi dernier et qui ont conduit à plusieurs dizaines d’interpellations.
À court terme, le gouvernement ne peut espérer aucun répit. Au contraire. La contestation devrait s’intensifier aujourd’hui avec une nouvelle journée de mobilisation nationale. Une manifestation réunissant lycéens et étudiants partira à 12 heures de la place Saint-Michel, à Paris. « Les gilets jaunes ont fait reculer Macron sur la hausse des taxes sur le carburant, à nous de le faire céder sur nos revendications », soulignent les organisateurs. Plusieurs syndicats promettent ainsi un « mardi noir » dans tous les lycées.
La FCPE rapporte la crainte de parents face aux « feux de poubelle mais surtout face à l’usage disproportionné de la force par la police ». « Nous demandons aux parents d’aller sur les manifestations des élèves, non pas pour leur dire ce qu’il faut faire, mais pour les encadrer et les protéger », indique Rodrigo Arenas, coprésident de la fédération de parents d’élèves. Frédérique Rolet, secrétaire générale du Snes-FSU, rappelle, elle, que son syndicat « a toujours condamné les attaques aux biens et aux personnes, mais beaucoup de collègues ont été effrayés par la violence de la répression » policière.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/lyon-est-pacifiste-veut-juste-se-faire-entendre-664683" date="5-12-2018">
Lyon « On est pacifiste, on veut juste se faire entendre »
Une centaine de jeunes ont manifesté hier sous un déluge de lacrymogène pour protester contre les réformes dans l’éducation.
«Macron, t’es foutu ! La jeunesse est dans la rue. » Au milieu d’un nuage de gaz lacrymogènes, les chants des lycéens de la Martinière-Monplaisir ne faiblissent pas. Ils ont été rejoints ce mardi matin devant leur établissement par des élèves des lycées Lumière et Colbert, également situés dans le 8e arrondissement de Lyon, mais aussi par ceux du bahut de centre-ville Juliette-Récamier. Au total, ils sont entre 100 et 200 à manifester leur opposition aux réformes du bac et de l’entrée à l’université. Si le face-à-face avec la police – pas avare de gaz lacrymogènes et de tirs de Flash-Ball – provoque sporadiquement des mouvements de panique et de flottement, les lycéens tiennent bon, quitte à se déplacer devant le lycée Lumière voisin lorsque la situation devient trop tendue avec les forces policières.
« On est pacifiste, on veut juste se faire entendre et ils nous ont gazés direct ! », s’insurge Yona, élève de seconde au lycée Récamier. « Je suis la première génération qui va subir le nouveau bac 2021. On nous dit qu’on aura 27 options, mais c’est faux, on en a que 5 au lieu d’avoir le choix entre des vraies filières. Tout le monde va galérer. Entre ça et Parcoursup, il y a un ras-le-bol complet », insiste-t-elle. Si elle ne voit pas de lien évident entre cette mobilisation et celle des gilets jaunes, elle accueille favorablement l’idée « qu’il y ait un gros mouvement tout d’un coup ». Pour Anne-Louise, lycéenne en première SSVT à la Martinière-Monplaisir, la hantise s’appelle Parcoursup. « J’ai peur d’atterrir dans un truc que je ne veux pas du tout », explique-t-elle. Mais au-delà, c’est « le manque de moyens pour les lycées, le nouveau bac et la hausse des frais d’inscription en fac pour les étudiants étrangers » qui l’ont poussée à se ­mobiliser. Si elle non plus ne voit pas de rapprochement sur le fond avec les revendications des gilets jaunes, elle reconnaît un objectif commun : « la démission de Macron ».
Les mots ne sont pas tendres contre le président de la République. « Il dit de la merde et il fait de la merde, que ce soit sur les réformes du lycée ou sur l’augmentation des taxes. Les gens n’ont pas voté pour lui, mais contre Marine Le Pen », lâche Adel, en seconde au lycée Lumière. « On n’est plus dans une démocratie ! Les Français ont élu une personne qui a pris tous les pouvoirs. Alors si on n’arrive pas à se faire entendre gentiment, on se mobilise massivement. C’est pas parce qu’on est mineur qu’on ne peut pas s’exprimer ! », explique Maxence, en terminale littéraire au lycée Lumière, qui croit savoir que « tous les enseignants soutiennent le mouvement ».
La disproportion de la réaction policière face à de rares jets de projectile choque aussi les lycéens. « J’ai compté quatorze grenades lacrymo par terre ! Un élève pacifique s’est fait matraquer ! », dénonce Maxence. C’est d’ailleurs sous l’escorte d’un hélicoptère de police que les jeunes ont fini par se déplacer à l’université Lyon-II, sur les quais du Rhône, pour tenir une assemblée générale et décider de la suite du mouvement. Par ailleurs, plusieurs lycées à Bron, Saint-Genis-Laval, Saint-Priest, Vaulx-en-Velin, Vénissieux ou Villeurbanne ont connu des actions similaires, avec une forte répression policière à la clé. Les actions dans les lycées de la métropole de Lyon devraient se poursuivre toute la semaine à l’appel de l’UNL.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/m-macron-il-nest-plus-temps-de-la-discussion-665073" date="12-12-2018">
M. Macron, il n’est plus temps de la discussion !
Une tribune de Fabrice Flipo, professeur de philosophie sociale et politique, philosophie des sciences et techniques.
Le gouvernement d’Emmanuel Macron propose trois mois de discussion et de concertation. Mais ce même gouvernement oublie que ces discussions ont déjà eu lieu : ce sont celles qui ont précédé son élection. Le temps est donc celui de l’action ou de la démission.
Un système démocratique repose sur des éléments simples inscrits dans le droit. Celui qui veut gouverner se présente avec un programme, qu’il propose aux citoyens, et ceux-ci, dans leur absolue souveraineté, décident s’ils adhèrent à ce programme, et votent en fonction. Bien sûr, ce modèle peut être critiqué de diverses manières (manque d’offre politique, etc.) ; cependant, c’est non seulement la conception la plus répandue mais encore celle défendue par le pouvoir en place. La légalité de l’élection vient sanctionner la légitimité du programme.
Or, que proposait M. Macron ? Le site de campagne d’En marche évoque une « profonde refondation de la France », 100 000 conversations recueillies lors d’un « porte-à-porte inédit autour du quotidien des Français », une Grande Marche, des experts, 300 ateliers et 3 400 comités locaux, avec une promesse : « Le rôle de la politique est de déployer un cadre qui permettra à chacune et à chacun de trouver sa voie, de devenir maître de son destin, d’exercer sa liberté, de pouvoir choisir sa vie, puis de pouvoir vivre de son travail. C’est avec cette promesse d’émancipation que la politique doit renouer. » Les grands chapitres du programme étaient prometteurs : « bien vivre de son travail et inventer de nouvelles protections », « les mêmes règles pour tous », « une Europe protectrice », « faire plus pour ceux qui ont moins », « rendre la vie plus facile aux Français », « sérieux et responsabilité ».
Dans le détail, le candidat promettait l’amélioration du pouvoir d’achat (500 euros net par an pour tous, 100 euros net de plus par mois pour les ouvriers), 50 milliards au service, notamment, de la transition énergétique, 10 milliards dans l’industrie, 5 pour la transition agricole et 5 autres pour la santé ; le doublement des maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux, la rénovation d’un million de logements, la fin des injustices du système de retraite, l’alourdissement des sanctions contre la fraude fiscale, l’imposition des grands groupes de l’Internet (les « gros », dans le vocabulaire des 42 propositions des gilets jaunes), le combat contre le travail détaché, l’amélioration de l’éducation, 80 000 logements pour les jeunes, un État développant les emplois et l’économie, une Europe qui protège, l’augmentation du minimum vieillesse de 100 euros par mois (par mois !), une amélioration de la qualité des services publics, une « grande loi » sur la moralisation de la vie publique (!), le développement de la participation citoyenne.
Qu’a fait le gouvernement, au final ? Il a simplifié la vie des riches et amélioré leur pouvoir d’achat. Pour les autres citoyens, les mesures ont été un jeu de dupes : M. Macron a repris d’une main ce qui leur avait été donné de l’autre.
La taxe d’habitation a asséché les ressources des communes, c’est-à-dire des services de proximité ; les 100 ou 500 euros net en plus par an ont été financés par la baisse des cotisations sociales (« charges ») et donc par la baisse des salaires. Le grand plan d’investissement reposait sur l’allégement de « charges » pour les entreprises (ainsi les 40 milliards du Cice) en échange de leur engagement. Les entrepreneurs aidés ne se sont guère mobilisés, du reste le dispositif était déjà connu des services de l’État pour être coûteux et inefficace.
Le gouvernement n’a rien fait non plus en matière de transition énergétique. Les lois annoncées avec fracas telles que la fin de l’exploitation des hydrocarbures sur le sol français sont sans portée dans la mesure où la France n’exploite rien sur son territoire. Les maisons de santé ne font que regrouper les praticiens : elles ne luttent pas contre les déserts médicaux. Le dédoublement des classes de CP a souvent consisté à supprimer des enseignants dans d’autres niveaux. Parfois des actions sont menées mais le compte n’est pas le bon : le minimum vieillesse, par exemple, a bien été augmenté de 60 euros, mais il est encore largement en dessous du seuil de pauvreté perçu.
N’en jetez plus, l’échec est total. Toutes ces mesures ont concouru à réduire le pouvoir d’achat des plus modestes, et non à l’augmenter comme le candidat l’avait promis. Lundi soir à la télévision, M. Macron n’a pas bougé d’un iota : les deux mesures phares sont les 100 euros pour le Smic financés… par les impôts, donc par d’autres salariés, et la baisse de la CSG, c’est-à-dire de nouvelles baisses dans les revenus publics.
Qui paiera ? Pas les riches en tout cas puisque l’ISF a été écarté. Qui subira la baisse de prestations diverses ? Pas les riches puisqu’ils n’y ont pas recours, ils se paient des alternatives privées. Et toujours rien sur la transition écologique.
En dépit des annonces fracassantes, rien sur l’écologie ni sur le social. Et en se présentant comme le champion des promesses tenues, M. Macron a considérablement aggravé son cas auprès des électeurs.
Proposer une nouvelle concertation n’a aucun sens. Soit M. Macron estimait au terme de la discussion préélectorale que celle-ci devait continuer, soit il doit tenir les promesses qui sont issues de ces supposées consultations. Avec un large soutien aux gilets jaunes, la légitimité diverge de la légalité.
Il n’y a donc que deux solutions, en démocratie : soit tenir ses promesses et changer de stratégie (augmenter réellement le pouvoir d’achat, financer la transition écologique, etc.), soit démissionner. Sans cela, M. Macron se place hors démocratie, non pas au sens légal (son mandat dure encore quelque temps) mais au sens moral, ce sens qu’il a tant mis en avant – à juste titre d’ailleurs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ma-chronique-de-lextreme-centre-que-vivent-les-gilets-jeunes-665145" date="14-12-2018">
MA ChRONique de l’extrême centre. par Pierre Serna
Que Vivent les gilets jEUnes !
Pas un mot sur les jeunes. Pas un mot sur les lycéens et leur mouvement de protestation réprimé de façon disproportionnée et injuste. Pas un mot sur les étudiants et leur avenir sans cesse plus compromis par un Medef qui a bien reçu toutes les défiscalisations possibles contre un million d’emplois promis, qui se font toujours attendre. Le déjà vieux jeune président n’en a eu que pour les retraités, les courageux Reds (retraités extrêmement dangereux et solidaires) qui se sont fait justement entendre.
Du lest a été lâché pour d’autres demandes des gilets jaunes. Mais rien, pas une phrase pour la colère des jeunes, comme exclus du mouvement, comme indignes de participer à ce que lui avait décidé d’important. Les jeunes ne sont pas des interlocuteurs sérieux manifestement et leurs mobilisations ne comptent pas. C’est encore une belle erreur d’appréciation du malaise et de la situation malsaine créés par cette forme de pouvoir au coup par coup, au coup pour coup. Pourtant, vite adultes, déjà responsables, interconnectés, conscients de ce qui les attend, ils désirent participer de façon citoyenne à la vie de notre pays et prendre part à leur futur. Un exemple ? Les fameux stages que les jeunes, leurs parents et leurs professeurs connaissent bien. Ces stages de deux mois et pas plus, car ensuite il faudrait les payer, ne sont donc pas rémunérés. Rien. Pas un sou. Il serait intéressant qu’un économiste nous dise combien de millions d’heures gratuites sont offertes par ces jeunes, avec leurs talents, leur dévouement, leur intelligence. Gratis pour les entreprises et tout bénéfice pour les employeurs.
Et à la fin, l’impression d’un dû pour ces jeunes qui ne peuvent faire autrement, la sensation d’avoir tout donné pour une ligne sur leur CV… sans retour, comme un apprentissage cruel de ce qui va suivre.
Un pays juste, un gouvernement droit, devrait remédier de toute urgence à cela et proposer une rémunération pour ces stages dont profite toute l’économie. Ces dizaines de milliers de stages forment le capitalisme et déforment la jeunesse. Mais, au sommet de l’État, le silence est total sur les lycéens et les étudiants… À part vouloir faire payer les étudiants étrangers, et se couper un peu plus des forces vives de tous les étudiants de la francophonie africaine, un non-sens de plus contre la jeunesse qui ne désire qu’apprendre dans nos universités. Ah, mais c’est qu’il faut penser d’abord à « notre identité profonde »… et si nous imaginions plutôt le futur avec tous les jeunes, enfin considérés comme des citoyens à part entière, en commençant par abaisser l’âge légal de la majorité ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ma-chronique-de-lextreme-centre-yellow-submarine-665457" date="21-12-2018">
MA ChRONique de l’extrême centre. par Pierre Serna
Yellow submarine…
Vous connaissez, n’est-ce pas, cette chanson inoubliable des Beatles : « We all leave in a yellow submarine », jaune sous-marin, jaune sous-marin ! Eh bien, pour le meilleur de la contestation sociale et pour le pire de son indirection politique, nous sommes dans la même galère jaune qui coule et va sous l’eau vers une destination inconnue. On ne va plus se raconter d’histoire. De deux choses l’une, ou bien par un miracle qui se fait attendre la gauche sait se réunir, se réinventer, s’unir et propose un programme clair aux gilets jaunes qui comprennent où sont leurs intérêts politiques, ou bien nous allons tout droit au fond des abysses avec des gilets jaunes plombés qui, quelles que soient leurs différences hétéroclites, voteront pour beaucoup d’entre eux, afin d’exprimer leur rage sociale et culturelle, pour la bête immonde et brune. C’est dur à lire ? Encore plus dur à écrire. Car les événements des dernières semaines ont radicalement changé la donne politique. Oui, les gilets jaunes ont changé le quinquennat de l’apprenti magicien MickAy-RON. Nous avons plongé et tous, dans un sous-marin jaune qui peut nous mener à une catastrophe, inutile de se le cacher. Je relis les pages de l’historien Zeev Sternhell, trop méconnu et toujours peu apprécié en France, pour avoir décrit et prouvé l’existence d’une droite révolutionnaire française à l’origine du fascisme européen, ce que les historiens patentés de Sciences-Po ne lui pardonneront jamais, et que les bien-pensants balaient d’un revers de main. Pensez-vous la France à l’origine du fascisme ? Allons ! Nous ne sommes pas des barbares nordiques et germains ou des sauvages méridionaux et italiens… On ferait bien de relire pourtant son opus pour comprendre son actualité, et pourquoi ce sous-marin jaune risque de nous envoyer par le fond… si les forces de gauche ne se ressaisissent pas et ne trouvent pas la parade pour endiguer la vague brune qui va salement souiller le jaune fluo. Il n’est pas bon que l’extrême droite se tapisse en silence depuis cinq samedis, comprenant trop bien la bonne affaire qui se prépare. À moins d’un sursaut, et d’une sortie à l’air libre de la liberté, du sous-marin jaune. Pour le moment, vogue la galère et « we all leave in a yellow submarine »…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/macron-avance-un-pacte-social-double-tranchant-664209" date="27-11-2018">
Macron avance un pacte social à double tranchant
Si l’exécutif se tourne vers les syndicats pour éteindre l’incendie en promettant un accompagnement à la transition écologique, il maintient un discours ambigu sur les gilets jaunes.
Un parfum de rétropédalage. Alors que, la semaine passée, Édouard Philippe avait montré un visage de fermeté face aux gilets jaunes, affirmant que le cap serait tenu, dimanche, après un week-end social agité, Emmanuel Macron a ouvert une brèche. À la suite de la deuxième journée d’action contre la hausse des carburants et la baisse du pouvoir d’achat, l’exécutif a proposé un pacte social d’accompagnement pour la transition écologique. Si rien n’a encore filtré sur son contenu, présenté aujourd’hui, le président de la République dit vouloir répondre « aux classes moyennes et laborieuses ». Pour ce faire, il se reposerait sur deux éléments : la mobilisation des corps intermédiaires, et l’écoute des Français directement par le biais d’un « tour de France » pour associer les acteurs locaux, selon l’Élysée.
Une façon de répondre à la perche tendue par Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, qui avait appelé la semaine passée à réunir syndicats, patronat, associations et élus pour élaborer ce pacte. La proposition s’était alors vu opposer une fin de non-recevoir par Édouard Philippe. Le mouvement des gilets jaunes révèle des « fractures sociales » et le gouvernement doit y « apporter des réponses concrètes », avec davantage de « services publics dans les territoires » et d’« aide au pouvoir d’achat », a ajouté hier le cédétiste.
Après l’abandon des péages urbains et de la vignette poids lourd, boutés hors du projet de loi mobilité, le gouvernement semble donc décidé à calmer le jeu. Mais il maintient un discours ambigu sur le mouvement, pour ne pas donner une impression de recul. Si, dimanche, Gérald Darmanin avait affirmé que, sur les Champs-Élysées, « ce ne sont pas des gilets jaunes qui ont manifesté, c’est la peste brune », hier, c’est Emmanuel Macron, par la voix de son porte-parole, qui a dénoncé, à l’issue du Conseil des ministres, les « scènes de guerre » qui ont eu lieu « parfois » ce week-end.
Si les syndicats sont désormais appelés à la rescousse par l’exécutif, certains, comme la CGT et la CFE-CGC refusent de se rendre à la présentation du pacte social aujourd’hui. En revanche, la CGT invite tous les citoyens à manifester ce samedi contre le chômage et pour infléchir la politique du gouvernement, estimant « nécessaire de répondre concrètement aux exigences des salariés, des fonctionnaires, des privés d’emploi, de la jeunesse, des retraités et, plus largement, de toute la population ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/macron-joue-la-baisse-dimpots-contre-les-services-publics-666415" date="15-1-2019">
Macron joue la baisse d’impôts contre les services publics
Dans sa lettre aux Français, le chef de l’État questionne une « suppression de certains services publics », aux antipodes des revendications populaires.
«Nous ne pouvons pas (...) poursuivre les baisses d’impôts sans baisser le niveau global de notre dépense publique. » L’assertion n’appelle pas le débat. Elle est, sous la plume d’Emmanuel Macron dans sa lettre aux Français, l’argument pour détruire encore les services publics. « Quelles sont les économies qui vous semblent prioritaires à faire ? » interroge le président, poursuivant sans transition, « faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers ? ». En somme, « ce gouvernement n’a aucune intention d’infléchir sa politique et le grand débat devrait donc se résumer à choisir quels services publics doivent disparaître », résume Baptiste Talbot, secrétaire général de la fédération CGT des services publics. Pour le syndicaliste, « les dés sont pipés et les termes de ce débat sont posés de façon biaisée ». Car au fond, la ligne fixée reste celle du Comité action publique 2022 (CAP22), écrit entre les lignes Emmanuel Macron. L’objectif demeure celui de la suppression de 120 000 postes de fonctionnaires pour une économie chiffrée à 60 milliards d’euros sur le quinquennat.
Pourtant, « j’ai entendu des gens protester contre les fermetures de petites gares, contre les fermetures de classes, contre les fermetures d’hôpitaux. Personne réclamer moins de services publics », réagissait hier Ian Brossat, chef de file PCF pour les élections européennes. Mais qu’importent les aspirations profondes d’égalité qui s’expriment depuis des semaines au fil des cortèges et autour des ronds-points, pour Patrick Hallinger, secrétaire de la Convergence nationale des collectifs de défense et de développement des services publics, « le président de la République parle d’un monde théorique où chacun, à égalité, aurait accès aux services publics. Mais ce monde n’est pas le nôtre et les revendications des gilets jaunes portent précisément sur le désenclavement de territoires entiers ».
En usant de l’argument de la baisse d’impôts, Emmanuel Macron tente « de casser ce qu’il reste de services publics, de robotiser ce qui peut l’être et de privatiser le reste », poursuit Patrick Hallinger. Pourtant, « c’est bien à la reconquête d’un certain nombre de secteurs bradés au privé – à l’image des autoroutes – qu’il faut travailler d’arrache-pied », conclut Baptiste Talbot, qui en appelle à la mobilisation « devant les salles où se tiendront les débats pour construire une véritable convergence ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mais-que-fait-la-police-666864" date="25-1-2019">
MA ChRONique de l’extrême centre. par Pierre Serna
Mais que fait la police ?
Qui se souvient du massacre du Champ-de-Mars, le 17 juillet 1791 ? Ce jour-là, devant l’autel de la patrie, des milliers de Parisiens se réunissent pacifiquement pour déposer leur pétition demandant la destitution d’un roi qui a trahi son pays quelques semaines avant en tentant de quitter le pays, et finalement arrêté à Varennes. Suspendu de ses pouvoirs, il laisse un trône vide. Le peuple de Paris mobilisé comprend ce qui se passe : il lui est désormais légitime de se saisir de sa souveraineté et d’inventer une République à la place de la monarchie corrompue. Les députés ne l’entendent pas ainsi, car s’ils ont suspendu les pouvoirs du roi parjure, ils ne veulent pas perdre leurs prérogatives et décident de déclarer la loi martiale, chargeant le général La Fayette et le maire de Paris, Bailly, de disperser par la violence la foule tranquille. Le militaire dispose alors des bataillons de gardes nationaux des beaux quartiers de la capitale, inexpérimentés, face à une foule choquée par le dispositif policier. Provoquée, la population insulte et jette quelques pierres sur les apprentis mainteneurs de l’ordre. Pris de panique et sans commandement solide, ces derniers ouvrent le feu sur les femmes, enfants et hommes désarmés, provoquant la mort de plusieurs dizaines de personnes. Cela s’est produit et se reproduit chaque fois lorsque les pouvoirs aux abois recrutent à la va-vite des forces de l’ordre inexpérimentées pour contenir des manifestations pacifiques mais fermes. Aujourd’hui, ce sont des policiers en civil, improvisés CRS ou gardes mobiles, n’ayant aucune expérience de la foule en colère mais responsable, qui sont utilisés comme supplétifs paniqués et impressionnés par ce qui est la routine du face-à- face entre manifestants et spécialistes de l’ordre. Le résultat ne se fait pas attendre : paniqués, apeurés, débordés, les sbires de l’extrême centre tirent dans le tas et, le plus souvent, au-dessus des épaules. Combien de blessés à la tête, de borgnes, de mâchoires fracassées depuis le début de la mobilisation des gilets jaunes ? Combien demain ? Combien de temps allons-nous supporter cette situation de loi martiale chaque samedi qui fait des policiers inexpérimentés les brandons d’une guerre civile ? Qu’il est facile en haut lieu, mais risqué pour la concorde civique, de faire combattre des policiers incompétents et des manifestants désarmés. Quand allons-nous sortir de la loi martiale ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/majorite-pouvoir-la-peine-cherche-derivatif-665053" date="12-12-2018">
Majorité. Pouvoir à la peine cherche dérivatif
Acculés sur le terrain social, le chef de l’État et ses alliés en appellent à « l’identité » de la nation.
C’était l’autre bienfait des gilets jaunes. Avec le retour au premier plan de la question sociale, les polémiques sur l’immigration, les attaques intolérantes visant les musulmans étaient aussi passées en sourdine. Les réseaux d’extrême droite ont bien tenté, ces derniers jours, de propager les mensonges et faire monter les peurs infondées autour d’un pacte de l’ONU sur les migrations (lire notre édition de mardi). Mais ce sujet n’a jamais été au centre des discussions autour des barrages filtrants, dans les défilés ou sur les réseaux sociaux. Sociologues, journalistes et observateurs ont été unanimes pour dire que la question des inégalités sociales, de l’injustice fiscale et l’enjeu démocratique étaient au cœur des revendications. C’était sans compter sur Emmanuel Macron, lundi. Après avoir évoqué la présence des services publics dans les territoires, il a enchaîné, sans transition, par cette déclaration : « Je veux aussi que nous mettions d’accord la nation avec elle-même sur ce qu’est son identité profonde, que nous abordions la question de l’immigration. Il nous faut l’affronter. »
Après avoir listé « le malaise des travailleurs », le « malaise des territoires », le « malaise démocratique », le président de la République a aussi souligné le malaise face « à une laïcité bousculée » et « devant des modes de vie qui créent des barrières, de la distance ». Une tentative de diversion que n’aurait pas reniée Nicolas Sarkozy. Débat sur « l’identité », « laïcité bousculée »… ces mots peuvent surprendre de la part d’Emmanuel Macron, qui avait été plutôt prudent en la matière. Est-ce l’influence des ministres issus de la droite ? En tout cas, il s’agit d’une stratégie partagée au sein de l’exécutif.
Interrogé sur RTL, lundi matin, le ministre de l’Économie a lui aussi constaté la « crise sociale » et la « crise démocratique » actuelles. Mais il a aussi pointé, de façon étrange, l’existence d’une « crise nationale ». « Parce qu’il y a des déchirures territoriales (...), parce qu’il y a des attaques sur notre culture nationale avec la montée d’un islam politique. » Lors d’un colloque consacré à la façon de « réconcilier les deux France », le 6 décembre, Bruno Le Maire avait aussi mis la question de la laïcité sur la table. « Disons-le haut et fort, même si certains hésitent à le faire, elle est contestée dans beaucoup de points du territoire par un islam politique qui refuse la séparation du laïc et du religieux, qui est pourtant au cœur de notre culture et de notre histoire nationale. » Une preuve supplémentaire, s’il en était besoin, que le pouvoir est sur la défensive.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/manifestation-arbitraire-et-violences-policieres-nantes-665669" date="30-12-2018">
Manifestation. Arbitraire et violences policières à Nantes
Un groupe de gilets jaunes de Montabon (Sarthe) qui a fait le voyage samedi à Nantes pour participer à la manifestation raconte sa fâcheuse expérience avec la Bac et la gendarmerie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/manifestation-de-psychanalystes-gilets-jaunes-667484" date="6-2-2019">
10 février. Manifestation de « psychanalystes gilets jaunes » 
A l’appel de 84 psychanalystes, une manifestation « Psychanalystes Gilets jaunes » se tiendra le dimanche 10 février 2019 à 14h30, à l’angle de la rue Rambuteau et de la rue du Temple à Paris. C’est à côté du Musée d’art et d’histoire du Judaïsme où se tient actuellement une exposition à la mémoire de Freud. Seront également présents à ce rendez-vous des porte-paroles des gilets jaunes.
Partout aujourd’hui la parole s’affranchit : c’est l’effet « Gilets jaunes », et la parole qui se libère, c’est aussi l’affaire de la psychanalyse. Elle fabrique des insoumis : celui qui s’émancipe sur un divan de ses oppressions intimes est près à enfiler un gilet jaune dès qu’il se heurte à la réalité quotidienne. Cette liberté est d’abord celle de la parole enfin prise, elle ouvre la porte de « Liberté, Egalité, Fraternité » ! Depuis longtemps en France, il n’y eut jamais tant de débats. Car la démocratie n’est pas une mise en boîte institutionnelle, c’est l’affaire du peuple. Le pouvoir actuel lui-même - si arrogant - est aujourd’hui obligé de sortir des institutions habituelles pour débattre. Hélas ! Les cadres de ce « débat » sont fixés à l’avance en toutes lettres : non au rétablissement de l’ISF et à l’augmentation des salaires, oui au déballage sur l’immigration : c’est le grand danger ! Macron se contente de faire de la pédagogie comme si nous étions des ignorants. L’humiliation continue. Il est pourtant lui aussi obligé de sortir dans la rue pour débattre. Le débat se passe désormais en dehors d’un cadre parlementaire disqualifié. Nous sommes dans un état insurrectionnel pacifique, hors institutions. Macron sera-t-il le plus fort avec l’aide d’une police toujours plus violente ? Cela ne sera pas le cas si nous résistons et apportons plus que notre soutien, car nous aussi nous voulons que la parole se libère.
Le mouvement « Gilets jaunes » est une protestation spontanée pour une vie meilleure, pour en finir avec trop d’injustices et avec le mépris qui réduit chacun à sa solitude. Bien pire encore ! ce mépris risque de pousser le peuple à s’en prendre aux immigrés… Le mur qui sépare le pouvoir de la grande majorité est la source en cascade de toutes les ségrégations. Si ce mouvement de colère comporte des zones d’ombres, c’est aussi notre responsabilité de faire entendre ce que ce mouvement porte de positif.
Nous qui, fidèles à la psychanalyse, voulons nous faire entendre, nous ne sommes pas « Gilets jaunes » seulement pour apporter notre soutien : nous en sommes ! Le pouvoir actuel est l’ennemi de la découverte freudienne, partout il rejette la psychanalyse : des lieux de soins, des universités, des études de médecine, des revues scientifiques, des commissions ministérielles. La seule solution proposée devant les souffrances psychiques qui sont la première pathologie en France est celle de la camisole chimique, même pour les enfants, au seul profit de l’industrie pharmaceutique, et à un prix faramineux.
Nous sommes liés à ce mouvement. La psychanalyse est toujours jeune sans enfiler de gilets jaunes. Elle apporte une compréhension politique élevée au moment historique que nous partageons.
Signataires :
Martine Alberghi, Daniel Alves Teixeira, Marilia Etienne Arreguy, Mathilda Audasso, Aspasie Bali, Sylvie Beisson, Magali Bernard, Brigitte Bousselin, Yara Bsaibes, Marcia Camargos, Jean-Yves Casaux, Laura Cecotti, Ana Cleide Guedes Moreira, Stéphanie Cocuau, Elisabeth Colas, Pamela Corcos, Kathy Cordonnier, Jean-Paul Crouzillat, Thomas Cuvelier, Sophie De Preester, Bruno Deswaene, Jean-Philippe Domecq, Rosangela dos Santos, Claude Escande, Jean Faucheur, Laurence Faure, Fred Fliege, Jean-Marie Fossey, Nicole François, Florent Gabarron Garcia, Armelle Gautier, Nilce Geoffroy ,Hélène Godefroy, Dominique Guerin, Françoise Hautot, Alain Hoffmann, Viviane Horta, Kana Igarashi, Laure Katrantzis, Serge Klopp, Marina Kousouri , Laurent Lafargue, Dominique Lalfert, Vincent Leduc, Hélène Lefelle, Anita Lenglet, Victor Lina, Marie-Carmen Lopez Brousse, Jean-Michel Louka, Gorana Manenti, Valérie Marange, Emerique Maria, Jean-Bernard Math, Jordan Michel-Muniz, Muriel Moskowicz, Rosa Navarro-Fernandez, Dimitri Nicolle, Françoise Nielsen, Sylvie Nusillard, Wael Oliveira, Marcela Palacios, Serge Papiernick, Anne Parian, Patricia  Philippot, Esther Picard, Regnier Pirard , Jeannine Pirard, Michel Plain, Gérard Pommier, Benoit Ponsot, Plínio Prado, Maria Rosa Marisa Pronesti , Marion Quint Bimont, Maud Reclus, Hélène Schulthes, Maria Luisa Souto Maior, Philippe  Stricot, Izabel Szpacenkopf, Aurelien Thévenet, Alice Tibi, Silvana Torto, Maxence L. Valade, Geneviève Vialet-Bine, Laure Westphal
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/manifestations-letincelle-sociale-embrase-de-nouveau-la-tunisie-665643" date="28-12-2018">
Manifestations. L’étincelle sociale embrase de nouveau la Tunisie
Lundi dernier, un journaliste s’est immolé à Kasserine. Le fantôme des manifestations qui avaient abouti aux printemps arabes de 2011 plane une fois encore sur le pays.
Dix-sept décembre 2010- vingt-quatre décembre 2018. Huit années séparent les deux cadavres. Le corps brûlé de Mohamed Bouazizi, jeune vendeur ambulant de Sidi Bouzid (centre ouest de la Tunisie), repose désormais aux côtés du journaliste de 32 ans, Abdel Razzaq Zorgui, mort par le feu ce lundi du côté de Kasserine (ouest). Le sacrifice du premier, épuisé par la pauvreté et les humiliations policières, avait été le point de départ des printemps arabes. Le geste de désespoir du petit colporteur embrase alors la Tunisie. Le peuple explose, excédé des frasques du clan de Zine El Abidine Ben Ali, repliés sous les ors du palais de Carthage. La révolte se répand dans les quartiers pauvres des villes marginalisées par le pouvoir et mitées par le chômage. À Kasserine déjà, la colère se fait entendre… Partout dans le pays des manifestations sont réprimées dans le sang : 300 morts et 700 blessés tombent sous le feu des nervis de Ben Ali. Mais la peur, les menaces et les coups mortels du régime n’effraient plus les Tunisiens. Dans la nuit du 14 janvier 2011, le despote et sa bande prennent piteusement la fuite, et demandent l’asile à l’Arabie saoudite.
Huit ans plus tard, bien que la transition démocratique reste un exemple – relatif – dans la région, les mêmes causes sociales semblent produire les mêmes effets. Tout comme en 2010, le chômage, la vie chère et des salaires ridiculement bas minent la politique menée par la coalition au gouvernement. Une situation sociale dramatique qui débouche le 14 décembre, dix jours avant qu’Abdel Razzaq Zorgui ne s’immole, à la création du mouvement des gilets rouges largement inspiré des gilets jaunes français et auquel le pouvoir tunisien, comme son homologue parisien, répond par la répression.
Après avoir saisi 50 000 gilets, les forces de sécurité arrêtent à Kasserine, Borhen Ajlani, membre fondateur d’un mouvement fortement lié à l’Uget, syndicat étudiant tunisien de gauche. « Il a été interpellé et s’est retrouvé poursuivi pour une affaire remontant à 2008, à cause de son implication dans la campagne », dénonce Riadh Jrad, porte-parole des gilets rouges. Le seul « crime » imputé au jeune homme remonte à la veille de son interpellation. Ce jour-là, Borhen Ajlani avait lancé une campagne en ligne pour réclamer l’augmentation du salaire minimum et des retraites. Des demandes qui ne font que reprendre les points des doléances avancées quelques jours plus tôt par Néji Diziri, autre leader du mouvement : « Les gilets rouges réclament une vie digne pour les retraités, une véritable stratégie pour l’emploi, une augmentation du Smic à 600 dinars (soit 178 euros) et une diminution du prix des produits de première nécessité. »
Le tableau économique et social du pays manque singulièrement de lumière. Le Smic ne dépasse que rarement les 350 dinars (95 euros) tandis que 125 000 foyers de retraités touchent une pension de 90 dinars (26 euros). Aujourd’hui, le chômage atteint plus de 15 % des Tunisiens, dont 30 % des jeunes diplômés. Le dinar dévisse depuis deux ans, et l’inflation a grimpé à 8 % tandis que le prix du carburant a de nouveau augmenté.
Pour toute réponse à cette urgence sociale, le gouvernement tunisien a donc envoyé ses forces de l’ordre pour mater les manifestations. Depuis la mort du journaliste, des affrontements nocturnes ont opposé quotidiennement des manifestants, essentiellement jeunes, à la police. Avec des pierres comme seules armes, cette jeunesse voit dans l’immolation du père de famille le symbole d’une crise profonde que traverse la Tunisie. La mort par le feu raconte et résume à elle seule le mal-être traversé par la société. Ces huit dernières années, plus de 200 personnes sont décédées après s’être recouvertes d’essence. « En 2018, plusieurs femmes dans des gouvernorats éloignés de Tunis se sont suicidées de la sorte afin d’attirer l’attention sur leurs situations d’extrême pauvreté. Certaines sont passées à l’acte devant la recette des finances ou le gouvernorat de leur localité », rappelle RFI. Début décembre, c’est à Sidi Bouzid, épicentre des événements de 2010, qu’un jeune marié s’est immolé par le feu, pour dénoncer la encore la situation économique et sociale de sa région.
L’immolation d’Abdel Razzaq Zorgui marque aussi un tournant dans l’imaginaire collectif du pays. La mort d’un journaliste montre la dégradation du niveau de vie, y compris dans les milieux dits « intellectuels ». C’est dans cet esprit que le Syndicat national des journalistes tunisiens (SNJT) a appelé « à une grève nationale de la “dignité” le 14 janvier, jour anniversaire de la révolution de 2011, pour protester contre la situation désastreuse du secteur médiatique, notamment dans le privé et la condition “fragile” d’un bon nombre de journalistes ».
Un cri du cœur que le gouvernement tunisien, sourd et muet, ne semble toujours pas entendre. Treize personnes impliquées dans des « actes de destruction » ont été arrêtées à Kasserine, a indiqué mercredi à la presse le ministre de l’Intérieur, Hichem Fourati, dénonçant « des mouvements nocturnes qui veulent porter atteinte aux biens publics et privés ! »
C’est dans ce contexte, de plus en plus insurrectionnel, que les élections prévues en fin d’année 2019 se profilent. Des chiffres très inquiétants annoncent déjà la teneur des prochains scrutins. Selon un sondage effectué début décembre par Sigma Conseil, 66 % des Tunisiens n’ont pas l’intention d’aller voter pour les législatives et 57,1 % pour la présidentielle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/manifestations-quatre-entreprises-en-lutte-pour-obtenir-leur-part-des-benefices-665170" date="14-12-2018">
Manifestations. Quatre entreprises en lutte pour obtenir leur part des bénéfices
Les salariés de Renault, La Poste, ADP et ArcelorMittal ont tous vu leurs salaires gelés, malgré des résultats en hausse. Ils participent ce vendredi à la mobilisation pour le pouvoir d’achat, à l’appel de la CGT, avec la FSU, Solidaires, SUD et l’Unef.
Ils ne se sont sans doute jamais rencontrés. Pourtant, ils partagent le même quotidien. Les salariés d’ArcelorMittal Dunkerque, Aéroports de Paris (ADP), Renault et La Poste voient leurs entreprises accumuler les bons résultats financiers et les dividendes versés aux actionnaires s’envoler. Mais rien de plus ne tombe dans leur poche à la fin du mois. Et les dernières annonces d’Emmanuel Macron de prime exceptionnelle de fin d’année de 1 000 euros, de hausse des bas salaires grâce à l’augmentation de la prime d’activité, ou d’heures supplémentaires défiscalisées, les ont laissés sur leur faim. Ils se retrouvent donc ensemble, ce vendredi, pour réclamer « une augmentation générale des salaires, des pensions et de la protection sociale », à l’appel de la CGT, rejoint par la FSU, Solidaires et l’Unef. Une mobilisation avec en fond un grand espoir de justice sociale.
Les postiers sont en grève ce vendredi, à l’appel de la CGT. À La Poste, la revendication d’un « salaire égal pour un travail égal » ne concerne pas seulement les inégalités salariales entre les femmes et les hommes, mais plus largement les inégalités salariales liées aux statuts, entre fonctionnaires et contractuels. Quelque 60 % des postiers sont sous contrat de droit privé. La précarité est le statut le plus partagé dans l’ancien service public postal qui a inventé « le CDI intermittent ». La moitié des postiers perçoivent moins de 1 800 euros par mois.
« Les négociations salariales ont été désastreuses ces dernières années. Nous avons même connu une année zéro malgré l’inflation », explique Pascal Le Lausque, secrétaire général CGT Poste. Depuis quelque temps, nous constatons que des salariés sont rémunérés sous le Smic. » Une illégalité maquillée par des compléments de salaire mais qui en dit long sur la politique salariale du groupe. Un facteur débutant gagne ainsi 1 100 euros net par mois. Un guichetier, à peine 1 200 euros. La rémunération d’un fonctionnaire plafonne à 1 667 euros après trente-six ans d’ancienneté. La prochaine session de négociations annuelles obligatoires doit débuter le 19 décembre.
Dans la rue, ou par pétitions, les postiers, toutes catégories, exigent la revalorisation de leurs salaires, sur la base de 1 800 euros net et l’octroi d’un treizième mois. Une revendication que la CGT juge d’autant plus légitime que le groupe La Poste affiche un chiffre d’affaires de plus de 24 milliards d’euros (+ 3,5 %), un résultat d’exploitation de plus de 1 000 millions d’euros (en hausse de 3,8 %), sans compter que le groupe profite déjà à plein de crédit d’impôt compétitivité emploi (Cice) et va doubler la mise avec la transformation de ce Cice en exonérations de charges pérennes. Ces trois dernières années, La Poste a encaissé 1 milliard d’euros d’aide de l’État. Soit l’équivalent de 4 000 euros par agent.
Sur le site de Mardyck à Dunkerque (Nord), voilà déjà plus de dix jours que les salariés débrayent quotidiennement, « une ou deux heures par jour et par poste », pour obtenir de la direction d’ArcelorMittal qu’elle négocie enfin de véritables augmentations salariales, dans le cadre des négociations annuelles obligatoires (NAO), explique Philippe Verbeke, délégué CGT de l’aciérie. Dès le 29 novembre dernier, à l’issue de la première réunion de négociation, le syndicat a alerté sur la volonté de la direction de « bâcler les NAO ».
Campée sur sa proposition d’augmentation générale de 1,7 % avec un talon de 35 euros mensuels (somme minimale d’augmentation de salaire), la direction, « invoquant des accords nationaux, refuse de négocier localement ». Or, sur le site dunkerquois, « les salariés sont sous-payés et pour certains ne sont pas reconnus à leur juste valeur de qualification. Les plus bas salaires, de moins de 2000 euros brut par mois, représentent près de la moitié des 650 salariés de l’usine », précise le syndicaliste.
Pour eux, techniciens et ouvriers, la CGT exige un talon de 100 euros d’augmentation par mois et, pour tout le monde, une augmentation générale de 5 %. Un calcul fait au regard des bénéfices enregistrés par le géant de l’acier. « Déjà 4 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année », précise la CGT. « Notre combat se situe bel et bien dans le prolongement de celui des gilets jaunes pour le pouvoir d’achat », assure Philippe Verbeke. S’il fait peu de doute que la proposition de la direction recueille l’assentiment de la CFE-CGC, de la CFDT et, probablement, de FO, « cela ne signifie pas qu’il faut arrêter de se battre pour forcer la direction à négocier sur l’établissement et non pas seulement au niveau national », poursuit le responsable syndical. Mercredi, alors qu’une ultime réunion de négociation devait se tenir, les salariés, réunis en assemblée générale, ont décidé de poursuivre les débrayages.
Chez Aéroports de Paris, tout va bien. Du moins dans les chiffres annoncés mercredi : trafic en hausse (+ 5,4 % entre novembre 2017 et 2018), nombre de passagers en hausse (+ 6,4 % pour Paris-Charles-de-Gaulle, + 3,3 % pour Orly), nombre de passagers en correspondances en hausse (+ 2 %). Sans oublier le résultat net 2017 de 571 millions d’euros, en hausse (+ 31,2 % par rapport à 2016) et les 340 millions de dividendes versés… « L’argent est là. Depuis l’ouverture du capital d’ADP, la part des salaires et cotisations salariales a baissé de 16 % dans la valeur ajoutée de l’entreprise. Dans le même temps, les dividendes ont augmenté de 17 %. Et on nous propose maintenant une nouvelle augmentation minimaliste de nos salaires pour 2019 qui ne rattrape même pas l’inflation… » Secrétaire général du syndicat CGT d’ADP, Daniel Bertone tient les mauvais comptes du gestionnaire aéroportuaire en attente d’adoption définitive de la loi Pacte pour être, dans la foulée, totalement privatisé.
Pour l’heure, ADP est toujours détenu à 50,6 % par l’État. Mais, malgré l’identité de cet actionnaire principal, les salariés ne voient pas venir la part de la croissance de l’entreprise qui leur revient. « Il y a de quoi blêmir quand on entend les discours du gouvernement sur le fait que c’est la croissance qui doit créer les emplois, reprend Daniel Bertone. Nous, on l’a, cette croissance. Mais on perd du salaire et des emplois. Le leitmotiv d’ADP, c’est maîtrise des charges, donc sous-traitance et pertes des compétences en interne. » En dix ans, 1 650 postes ont été supprimés et la moyenne d’âge élevée des salariés (48 ans) n’augure rien de bon quant à la pérennisation des fonctions et savoir-faire, tant les remplacements des précédents départs à la retraire ne sont pas nombreux. Toutes les catégories sont touchées. Les postes de cadres, qui augmentaient, commencent à fléchir. Quant aux postes d’exécution, ils sont passés de 1956 il y a dix ans à 525. « Jusqu’alors, le schéma type était de passer du faire à la supervision des sous-traitants, analyse Daniel Bertone. Ça a tenu jusque-là parce que les salariés avaient l’expérience des tâches déléguées. Mais les départs en retraite non remplacés font qu’il y a une perte d’expérience opérationnelle qui peut poser des questions de sûreté. » L’augmentation du trafic aérien et du nombre de passagers (de 78,7 millions en 2005 à 101 millions en 2017) impliquerait pourtant un renforcement des métiers d’ADP. Les salariés d’ADP sont donc invités par la CGT à se mobiliser vendredi et samedi pour obtenir le « retrait de la privatisation, le maintien et développement des services publics des transports, l’augmentation générale des salaires et l’embauche pour faire face à l’accroissement de l’activité ».
Chez le géant français de l’automobile, les revendications sur le pouvoir d’achat occupent tous les esprits. Alors que le PDG, Carlos Ghosn, derrière les barreaux au Japon, avait scandalisé avec sa rémunération mirobolante de 15 millions d’euros par an, les ouvriers attendent, eux, toujours la fixation de la date de leurs réunions de négociation annuelle obligatoire (NAO). « Nous n’avons pas de son, pas d’image de la direction, c’est inacceptable. Nous n’avons eu que 0,5 % de hausse générale en février dernier et nous subissons les plans de compétitivité avec modération salariale depuis 2013. Le mécontentement des salariés s’exprime de plus en plus », souligne Fabien Gâche, secrétaire de la CGT Renault et travaillant à l’usine du Mans (Sarthe).
Au sein de l’entreprise, toutes les catégories sont au régime sec depuis des années. Les cadres n’ont pas eu d’augmentation générale depuis 2002. Techniciens et ouvriers ont dû se contenter de quelques miettes. Autant dire que les primes exceptionnelles au bon vouloir des entreprises proposées par Emmanuel Macron ne sont pas tombées dans l’oreille d’un sourd. Fabien Gâche constate que « des entreprises comme Total vont octroyer une hausse de 3,1 % et une prime de 1 500 euros. Qu’est-ce que Renault compte nous donner ? Nous sommes aussi favorables au versement d’une prime non défiscalisée ».
L’ambiance politique et sociale a clairement stimulé les ouvriers. « Nous avons fait des tours d’atelier, les salariés parlent plus qu’avant du pouvoir d’achat, c’est frappant depuis le mouvement des gilets jaunes, auquel certains d’entre eux participent. Ça fait réfléchir », relève Ali Kaya, secrétaire de la CGT chez Renault Flins (Yvelines). Si des débrayages sont prévus, les syndicalistes envisagent aussi de discuter de cette précarisation accrue en assemblée générale. « Nous avons 1 800 intérimaires qui gagnent 20 centimes horaires de plus que le Smic, moi, je plafonne à 1 700 euros avec vingt et un ans d’ancienneté », lance Ali Kaya.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mantes-la-jolie-arrestations-scandaleuse-de-dizaines-de-lyceens-664812" date="7-12-2018">
Mantes-la-Jolie. Arrestations scandaleuse de dizaines de lycéens
"Quels que soient les faits reprochés, rien ne justifie cette humiliation de mineurs filmée et commentée", a réagi le premier secrétaire du Parti socialiste Olivier Faure dans un tweet, appelant les ministres de l'Intérieur Christophe Castaner et de l'Éducation Jean-Michel Blanquer à "réagir vite et bien".
"Le feu couve, ne l'attisez pas !", a-t-il prévenu, à la veille d'une nouvelle journée de manifestations à hauts risques des "gilets jaunes", et tandis que 280 lycées et collèges ont été perturbés jeudi dans toute la France. Le député La France insoumise Eric Coquerel a également appelé Christophe Castaner à "condamner et punir les actes indignes de certains policiers présents à Mantes-la-Jolie".
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/maria-ne-passera-pas-noel-en-detention-665448" date="20-12-2018">
Maria ne passera pas Noël en détention
La militante PCF de la Drôme, accusée d’être impliquée dans des violences survenues lors d’un rassemblement de gilets jaunes à Valence, sort de sa détention préventive, décidée en l’attente de son procès, le 26 décembre.
Maria, militante PCF de la Drôme, risquait de vivre la nuit du 24 décembre en détention préventive. Mais elle pourra finalement passer Noël en famille. Ce jeudi après-midi, le tribunal de Valence a statué sur une mise en liberté immédiate de la communiste vivant à Die et détenue depuis le 10 décembre, en attendant son procès, le 26 décembre. L’objet des poursuites ? Elle est soupçonnée d’être impliquée dans l’agression du directeur départemental de la police lors d’un rassemblement de gilets jaunes le 8 décembre, dans une zone commerciale bloquée au nord de Valence. Le patron de la police de la Drôme a ceinturé l’un des manifestants qui prenait la fuite et, selon la police, « une dizaine de gilets jaunes lui sont alors tombés dessus, le faisant chuter au sol », rapporte l’AFP. Pour l’avocat de la militante, Me Bertrand Beaux, « le contexte a joué », pour ainsi placer en détention pour une quinzaine de jours des individus sans casier judiciaire. Tant les images de vidéosurveillance du centre commercial, que celles tournées par les policiers, ne montreraient la militante en question au moment de l’incident. « D’après les éléments en notre possession, les faits qui lui sont reprochés sont loin d’être avérés », abonde le secrétaire départemental du PCF, Jean-Marc Durand.
A.L. avec L.V.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/marseille-ian-brossat-donne-le-coup-denvoi-de-sa-campagne-667479" date="5-2-2019">
A Marseille, Ian Brossat donne le coup d’envoi de sa campagne
Le premier meeting de la liste « Pour l’Europe des gens, pas l’Europe de l’argent » a été marqué par les interventions fortes de nombreux candidats.
Marseille, Envoyé spécial.
Si le Vélodrome était vide ce mardi 5 février pour OM-Bordeaux (décision de huis clos par la Ligue de football), le Dock des Suds était, quant à lui, bien plein pour le lancement de la campagne européenne de Ian Brossat. Une enceinte remplie par un plus d’un millier de personnes, un rythme sans relâche et un plan de jeu limpide : l’affaire a été rondement menée dans une « ville populaire et méditerranéenne », comme le soulignait, le député Pierre Dharréville, où le foot est une passion et la politique une nécessité.
Alors que le matin même, dans les rues de Marseille et d’autres villes, se jouait la convergence des luttes et des revendications entre « les gilets jaunes, les gilets rouges et les sans gilets », pour reprendre la formule d’Olivier Mateu, secrétaire de l’union départementale CGT, la liste emmenée par l’adjoint au maire de Paris prétend jouer sur le terrain de la convergence politique. «A ceux qui se demandent où est la gauche, je leur dis : regardez autour de vous. J’assume la gauche. C’est un très beau mot la gauche. Je ne ferai pas une croix sur ses valeurs ni sur son histoire », a-t-il lancé dans on discours, clôturant le meeting. Avant d’ajouter, esquissant un geste vers les vingt candidats qui l’accompagnaient alors sur scène : « Nous avons là les ferments de la gauche nouvelle.» Ce premier meeting a été rythmé par la présentation de candidats, présents physiquement ou par vidéos interposés, portant chacun une histoire, un regard, un caractère.
C’est Mamoudou Bassoum, ingénieur, gilet jaune et champion du monde taekwaendo, qui se félicite de cette « liste qui ressemble à la France. »
C’est Maryam Madjidi, auteure et lauréate du Prix Goncourt du premier roman, fille d’un communiste iranien, réfugiée à l’âge de 6 ans en France, qui estime nécessaire que « les artistes s’engagent », ce qu’elle fait elle-même.C’est Sophia Hacini, militante associative, « arrivée dans un bateau qui ne se trouve pas loin d’ici à la Joliette », qui a grandi dans une cité marseillaise et Elina Dumont, pupille de l’Etat, SDF pendant 15 ans, aujourd’hui gilet jaune, qui racontent, côte à côte, leur parcours associatif et leur volonté politique de changer le cours des choses.
C’est Loïc Pen, chef démissionnaire des urgences de Creil en protestation de la fermeture de la maternité puis Anthony Gonçalves, cancérologue marseillaise qui propose d’étendre à l’ensemble de l’Europe la règle d’or de la sécurité sociale française : on cotise selon ses moyens, on se soigne selon ses besoins.
C’est Claire Renkliçay, co-présidente du conseil démocratique kurde de France, qui décline les ambitions de paix de la liste.
C’est Arthur Hay qui a fondé une coopérative de livreurs en vélo à rebours des plateformes ubérisées comme Benjamin Amar, professeur d’histoire-géo qui croise le fer sur BFM avec les éditocrates.
C’est enfin Marie-Hélène Bourlard, ouvrière textile pendant ans, aujourd’hui retraitée, héroïne il y a quelques mois du film de François Ruffin « Merci Patron », qui veut porter la voix des ouvriers au Parlement européen et défend le droit des ouvrières roumaines, polonaises et du Bengladesh (elle attire l’attention des journalistes sur une lutte en cours dans ce pays) à vivre dignement et avec des droits égaux.
«C’est plus que 79 noms. C’est un collectif humain. C’est l’esprit de résistance », résume Ian Brossat. Une liste dont le comité de soutien sera présidé par Lamma Bathily, « héros » de l’Hyper Cacher.
C’est une liste qui mènera campagne sur les enjeux européennes, même si, ironise sa tête de liste, « manifestement Emmanuel macron a décidé d’escamoter le sujet au profit d’un référendum. » « Comptez sur nous, nous mènerons le débat sur les enjeux des élections européennes avec la cohérence de la seule force politique qui n’a jamais voté un seul des traités » qui ont fait l’Europe de l’argent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/marseille-un-apres-midi-de-convergences-665233" date="17-12-2018">
Marseille Un après-midi de convergences
Gilets jaunes, rouges, lycéens et ­habitants ont défilé samedi. Avec une approche commune des revendications, pas forcément de la méthode.
Leurs gilets sont frappés des mêmes mots : Dockers Fos. Mais l’un est rouge, l’autre jaune. Lui porte le premier, elle le ­second. Ils se donnent la main et avancent ensemble dans le cortège. Ce couple symbolise ce qui s’est déroulé le temps d’un après-midi à Marseille : la convergence des cortèges et des revendications. Dans le même et unique défilé marseillais, on retrouvait donc des gilets jaunes, des lycéens, des manifestants répondant à l’appel de la CGT, d’autres se mobilisant, une nouvelle fois, contre l’habitat indigne.
Pour ces derniers, le mot d’ordre de la CGT contre la vie chère résonne particulièrement. « On a conscience que si des gens vivent dans des immeubles qui leur tombent dessus ou dans des appartements insalubres, c’est qu’ils n’ont pas le pouvoir de vivre dignement. Notre combat est donc le même », résume Marie Batoux, membre du Collectif du 5 novembre. Du côté de l’organisation syndicale, la manifestation de samedi concluait 72 heures de mobilisation. Commencée jeudi, elle a connu un pic, vendredi, dans le cadre de la journée de mobilisation nationale, avec 20 000 manifestants (2 500 selon la police). La présence côte à côte de gilets jaunes et rouges annonce-t-elle une convergence ? Olivier Mateu, secrétaire de l’union départementale CGT, annonce « des réunions avec les gilets jaunes pour travailler ensemble afin de pérenniser le mouvement. De notre côté, nous travaillons au déclenchement de grèves. Un certain nombre de grèves reconductibles sont en cours ». Présent à ses côtés dans le défilé marseillais, Jérémy Bacchi, secrétaire de la fédération PCF des Bouches-du-Rhône, constatait : « Des convergences sont d’ailleurs en train de s’opérer à Marseille. Les colères convergent car elles ont le même dénominateur commun : les politiques néolibérales d’austérité. »
Et du côté des gilets jaunes ? Difficile d’appréhender un mouvement multiforme sans hiérarchie. Arrivés les premiers sur la place Castellane, point d’arrivée de la manifestation, des gilets jaunes sont ­repartis sans attendre l’arrivée du cortège de la CGT. D’autres, une poignée, ­accompagnés de « casseurs », ont entravé quelques instants la marche du cortège CGT. « C’est bien que la CGT nous rejoigne ici », se félicitait un manifestant resté sur la place, tandis qu’une autre ne réprimait pas son opposition : « Ah non, pas la CGT. Ils sont là pour nous récupérer. » Au-delà de la question de la place des organisations, le rejet de la figure de Macron s’impose. Sur l’air d’un chant des supporters de l’OM, destiné à Jean-Michel Aulas, un groupe de gilets jaunes a scandé : « Emmanuel Macron, on vient te chercher chez toi. » Un autre, drapeau français à l’épaule, a entonné la Marseillaise avant de lancer « Macron démission ». Un manifestant avait écrit à l’encre noire au dos de son gilet jaune : « 1789-2018 ». Commentaire de texte : « Il faut faire de nouveau tomber le roi ». Autour de Marseille, sur les péages près d’Aix-en-Provence et de La Ciotat, les gilets jaunes ont distribué des tracts présentant la revendication du référendum d’initiative populaire, également largement reprise dans le défilé marseillais.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/medias-contradictions-et-faux-semblants-664873" date="10-12-2018">
Médias. Contradictions et faux-semblants
Toute la journée, samedi, les directs n’ont fait que relayer sans recul un discours officiel.
Les gilets jaunes, quels gilets jaunes ? Chaînes de télévision et radios ont mis, samedi, les petits plats dans les grands : envoyés spéciaux dans toute la France, au cœur des centres-villes, des experts sur tous les plateaux, des mines de circonstance, aussi, de la part des présentateurs. Pour autant, qu’en sort-il ? Pas grand-chose. Ce qui a intéressé les grands médias, ce week-end, c’est l’intensité de la violence, le prix des dégâts et leur coût pour les propriétaires de magasins ou la collectivité. Comme ce pauvre magasin d’optique, sur les Champs-Élysées, déjà vandalisé le 1er décembre et à nouveau détruit ce samedi. Carcasses brûlées, images des camions bleus de la gendarmerie, de castagne entre police et manifestants et/ou casseurs. L’impression générale : le chaos total.
Ce qui est plutôt étonnant, c’est ce que ces médias taisent. Par exemple, le nombre d’interpellations record : il faudra attendre 12 heures, hier, sur France Inter, pour que soit interpellée à ce sujet la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, par Ali Baddou. Qui la pousse dans ses retranchements, mais ne rebondit pas sur son « il n’y a pas eu d’interpellations préventives samedi en France ». Idem sur les personnes blessées dans les manifestations : on se contente de balancer des chiffres, 264 blessés dont 39 policiers et gendarmes, ce qui est bien plus que la semaine dernière (201 blessés). Mais qui, comment et pourquoi, on ne le saura pas. Ni que des manifestants complètement pacifistes ont été bombardés de gaz lacrymogènes et molestés, ni que des journalistes, selon le Parisien, ont été visés par des tirs de Flash-Ball, donc du côté de l’autorité, alors qu’ils portaient leur brassard « presse ». On est tenu au courant, en revanche, que d’autres journalistes ont été pris à partie par des manifestants. Pour les blessés, aucun reportage non plus sur les dégâts réalisés par les tirs de Flash-Ball (une main arrachée, notamment).
Enfin, le double discours est étonnant : d’un côté, le tweet du président de la ­République, félicitant les forces de l’ordre, est repris partout, avec des commentaires sur la formidable efficacité du dispositif policier. De l’autre, le tweet d’Anne Hidalgo sur les dégâts, bien plus importants que la semaine dernière dans la capitale. Mais bon, puisqu’on vous dit que le dispositif était efficace… Quant aux éventuelles revendications des manifestants, elles ont bien évidemment disparu dans les limbes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/medias-et-gilets-jaunes-ce-qui-etait-paternaliste-et-condescendant-est-devenu-mepris-de-classe" date="19-12-2018">
Médias et gilets jaunes : « Ce qui était paternaliste et condescendant est devenu mépris de classe »
 Entretien. Pauline Perrenot et Frédéric Lemaire, membres de la rédaction d’Acrimed, décryptent le traitement médiatique du mouvement des gilets jaunes depuis un mois. Entre curiosité et mise à disposition de courroies de transmission des directives du gouvernement.
Depuis le début du mouvement des gilets jaunes il y a un mois, qu’avez-vous observé quant au traitement médiatique ?
Frédéric Lemaire. Plusieurs épisodes se sont succédé. Dans un premier temps, il y a eu une espèce de curiosité médiatique autour de cette mobilisation issue des réseaux sociaux. Une curiosité qui s’est traduite à la fois par des reportages sur les ronds-points, où on essayait de comprendre qui étaient ces extraterrestres en jaune apparus tout à coup avec leurs revendications, sachant que d’habitude, on ne voit pas ces classes populaires dans les médias. Cette première phase était une forme de malentendu sur les revendications, interprétées comme principalement antifiscales, avec une curiosité mêlée d’une condescendance par les états-majors des grands médias. Dans un second temps, on a analysé, à partir des grandes mobilisations et de la publication des revendications axées sur les questions sociales, une forme d’animosité croissante.
Pauline Perrenot. Il y a eu une sorte de position surplombante des chefferies éditoriales (rédacteurs en chef, éditorialistes, chefs de service politique…). Ce qui était paternaliste et condescendant est devenu mépris de classe. Cela s’est cristallisé de la sorte car le mouvement a commencé à durer. Il était populaire malgré les violences qu’on surexposait, ses revendications étaient très diverses, prenaient beaucoup d’ampleur et étaient offensives. Ça a créé une forme de panique médiatique car les chefferies éditoriales se rendaient bien compte que le pouvoir en place était déstabilisé. Un pouvoir qui incarne la fibre réformatrice que les grands éditorialistes appellent de leurs vœux depuis un certain temps (pour cela, il suffit d’observer le traitement médiatique réservé des mobilisations sociales).
Ce traitement médiatique n’est pas nouveau justement. Il y a eu les grandes grèves de 1995, le référendum de 2005 puis les mobilisations contre la loi El Khomri, contre la réforme de la SNCF…
Frédéric Lemaire. C’est une réalité que nous connaissions déjà et que nous redécouvrons avec force. Dès que le mouvement a commencé à devenir une menace pour l’ordre social, il y a eu une mobilisation de ceux qui se perçoivent comme les gardiens autoproclamés de l’ordre social et économique.
Pauline Perrenot. En ce sens, ils outrepassent le rôle du journaliste. Car être gardien de l’ordre social signifie, par exemple sur BFMTV, chercher des solutions de sortie de crise. Ils se vivent comme des acteurs du fameux dialogue social institutionnalisé. Leur traitement habituel des mobilisations sociales se résume à commenter ces étapes du dialogue social. Là, tout a été miné. Tout ce jeu institutionnel n’existe pas. Des chefferies habituellement arbitres de la mobilisation sont devenues des acteurs de la négociation.
Cette irruption de la parole populaire n’a-t-elle pas bousculé les éditorialistes habitués des plateaux de télévision ?
Frédéric Lemaire. Face à l’ampleur et à l’ancrage du mouvement, les grands médias ont été en quelque sorte contraints de jouer un rôle qui devrait être le leur, c’est-à-dire donner la parole à différents secteurs de la société, y compris les classes populaires. Ce qui est frappant, c’est de voir à quel point la parole que portent les représentants des gilets jaunes a pour effet de désamorcer la parole un peu creuse et fabriquée pour les médias de certains élus LaREM et économistes. Leur présence dynamite les plateaux car ils arrivent avec leur vécu, expliquent que ce n’est pas à la fin mais au début du mois qu’ils ont des problèmes de budget et que tous ces rideaux de fumée ne fonctionnent plus. C’est une forme d’irruption, contre le gré des médias, dans un dispositif médiatique fait pour cacher la violence sociale.
Pauline Perrenot. Nous sommes dans des enjeux de classe. Tout ce que les éditorialistes rabâchent sur la nécessité d’explications des réformes s’inscrit là-dedans. C’est ce qui exaspère les gens. Car il n’est pas question de pédagogie : les gilets jaunes revendiquent des mesures sociales qui vont à l’encontre des mesures libérales prônées. Ce que certains éditorialistes ont imaginé du mouvement, soit une jacquerie fiscale, a été calqué sur des individus mobilisés. C’est un vrai signe de mépris. Quand on parle de dynamitage des plateaux, c’est aussi la manière dont ça a bousculé l’agenda. Ils ont inscrit à l’agenda des questions sociales et démocratiques où les gens se réapproprient leur vie. Ce qui va à l’encontre de tout l’imaginaire de cette pédagogie.
Frédéric Lemaire : C’est révélateur d’une double violence. D’une part, celles de mesures libérales imposées et de l’autre, plus symbolique, celle où l’on explique aux gens pourquoi elles seront bonnes pour eux.
Est-ce la négation de la parole populaire ?
Pauline Perrenot. Beaucoup de gilets jaunes ont été invités sur les plateaux. Du pluralisme, il y en a eu. Là où ça a passé un cap, c’est dans l’exacerbation des mécanismes d’ordinaire mobilisés par les chefferies éditoriales : le suivisme de la communication gouvernementale, sans aucune précaution comme avec l’annonce sur la hausse du Smic, les sommations constantes à ne pas aller manifester, la surexposition des reportages sur le coût des manifestations, la délégitimation de certaines revendications trop sociales…
Frédéric Lemaire. Ce qu’il y a de différent avec les grèves de 1995 ou le référendum de 2005, c’est que les médias doivent trouver des interlocuteurs, là où ils avaient habituellement des cadres syndicaux ou des personnalités politiques. En l’occurrence, ce ne sont pas des habitués du jeu médiatique. Ce qui forme une sorte de révélateur de ces mécanismes mis en place.
Pauline Perrenot. Là-dessus, un des rôles que se sont donnés les médias dans cette mobilisation, c’est la sélection et la promotion de ceux qui auront le droit de s’exprimer. Depuis le début du mouvement, ils réclament des porte-parole pour pouvoir, eux, synthétiser le mouvement et se l’approprier. Toujours pour que s’organisent le dialogue social et la sortie de crise. En somme, trouver le véritable ‘’bon client’’ médiatique qui se montre modéré. C’est aussi là qu’on s’aperçoit que les médias ont un rôle très actif : quand les ‘’modérés’’ publient une tribune dans le JDD, ce n’est pas sans conséquence sur le mouvement et sa représentation. 
Entretien réalisé par Audrey Loussouarn
C’est à partir de ces mêmes analyses que l’observatoire des médias Acrimed a lancé le 13 décembre un appel aux « forces politiques de la gauche de gauche, aux journalistes et à leurs syndicats, aux collectifs de journalistes précaires, aux médias alternatifs comme à l’ensemble des usagers des médias ». L’idée : « Contester les dérives médiatiques actuelles et penser urgemment la réappropriation démocratique des médias (des) dominants. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-attention-voila-krokmou-667501" date="7-2-2019">
Mediatoc. Attention, voilà Krokmou !
La chaine BFMTV, critiquée pour son traitement du mouvement des gilets jaunes, est aussi critiquable pour sa vision de la culture. 
La chaine BFMTV, critiquée pour son traitement du mouvement des gilets jaunes, est aussi critiquable pour sa vision de la culture. On en a eu encore la preuve hier matin. Sur le plateau, un invité surprise : Krokmou, personnage en image de synthèse, star du film d’animation américain à gros budget Dragons 3 (129 millions de dollars). « Visuellement, c’est bluffant », a réagi le présentateur, ce que la chroniqueuse culturelle n’a pu que confirmer, en focalisant son propos sur le « progrès technologique » qui permet de voir plus de dragons de synthèse dans une même scène qu’il y a dix ans, lors de la sortie du premier opus. Le tout, dans une ambiance de cour de récréation, brouillant la frontière entre l’info et le divertissement. Promouvoir des films consensuels, pour un public jeune ou « familial », dans des chroniques non moins consensuelles, pour ne pas dire creuses, voilà la culture façon BFMTV. Une « culture » de cerveaux mous, prêts à se faire croquer par Krokmou.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-la-parole-coupee-la-comparaison-osee-663825" date="20-11-2018">
Mediatoc. La parole coupée La comparaison osée
Samedi dans le 12/13 Aquitaine, l’envoyée spéciale de France 3 a été coupée dans son élan.
Samedi dans le 12/13 Aquitaine, l’envoyée spéciale de France 3 a été coupée dans son élan. Sur le pont d’Aquitaine, dans la région bordelaise, alors qu’elle indiquait que les CRS prenaient position derrière une manifestation des gilets jaunes plutôt pacifique, elle s’est fait brutalement couper la parole depuis le studio. À se demander pourquoi envoyer des reporters sur le terrain, leur donner l’antenne pour leur couper la chique…
Dans son « Contre-Point » du Figaro, hier matin, Guillaume Tabard pointe le nombre de participants aux rassemblements des gilets jaunes, en notant que « les chiffres restent relatifs ». Puis il fait alors une étrange comparaison avec « la Manif pour tous (qui) avait mis plus d’un million de personnes dans la rue ». On a les comparatifs et les sympathies que l’on peut. Ainsi au Figaro, on n’a manifestement toujours pas rangé les banderoles d’opposition au mariage pour tous. Histoire de réactiver de vieilles peurs manipulées ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-le-clou-du-figaro-665927" date="7-1-2019">
Mediatoc. Le clou du Figaro
« Le dérèglement politique apparaît déjà comme le phénomène le plus préoccupant de l’année 2019 », attaque l’éditorial du Figaro dans le numéro de fin de semaine dernière. « Sur les écrans qui nous entourent (et qui nous séparent chaque jour un peu plus des réalités concrètes), Benalla est réapparu et les gilets jaunes n’ont pas disparu », poursuit Vincent Trémolet de Villers, qui n’a ainsi pas redécouvert la lune. Mais l’essentiel est ailleurs. Et pour l’éditorialiste, il faut alors enfoncer le clou (en fait, toujours la même chose) : « Emmanuel Macron porte, malgré lui, tous les renoncements de ses prédécesseurs. Il préside un pays écrasé par les impôts, traversé par la délinquance, menacé dans sa culture, hanté par son déclin. » Et d’ajouter : « Le défi, pour lui, est herculéen. » Quant au remède proposé, il passe notamment par une « baisse de la dépense publique, donc de la pression fiscale »… Et toujours pas un mot – cela déplairait certes beaucoup au Medef – sur une pourtant indispensable augmentation des salaires, à commencer par ceux des plus modestes…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-le-shaker-des-echos-666857" date="24-1-2019">
mediatoc Le shaker des Échos
les infox (fausses informations ou infos toxiques – NDLR) viennent de faire leur entrée dans le cercle restreint des armes politiques. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-les-gilets-jaunes-la-sauce-paris-match-664838" date="10-12-2018">
Mediatoc. Les gilets jaunes À la sauce Paris Match
Le moins que l’on puisse dire en feuilletant le Paris Match de cette semaine, c’est que le magazine a sorti l’artillerie lourde pour nous conter, à sa manière, le mouvement des gilets jaunes
Le moins que l’on puisse dire en feuilletant le Paris Match de cette semaine, c’est que le magazine a sorti l’artillerie lourde pour nous conter, à sa manière, le mouvement des gilets jaunes. À sa manière, c’est-à-dire en se focalisant sur les casseurs. C’est sûr, la casse, c’est toujours plus spectaculaire et vendeur que les manifestants qui revendiquent la justice fiscale. Pour faire bonne mesure, le magazine consacre quatre pages (sur vingt-deux !) aux femmes engagées dans le mouvement, pas dans la casse. Mais le ton reste à l’avenant d’un « dossier », pour l’essentiel en images, ponctué d’intertitres sensationnalistes. Du genre : « Soudain, les casseurs entrent en scène », ou « la rage se propage », ou encore « la bataille de l’arc de Triomphe ». Cerise sur le gâteau, on apprenait, jeudi, que, sans doute dans le feu de l’action, le magazine avait omis de se renseigner sur l’identité de son gilet jaune, en une. Un certain Hervé Ryssen, antisémite notoire. Bref, du grand journalisme !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-mea-culpa-666590" date="21-1-2019">
Mediatoc. Mea culpa ?
Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, ce sont près de 20 millions de téléspectateurs qui se retrouvent devant la chaîne d’information en continu
En temps normal, BFMTV rassemble environ 10 millions de personnes par jour, informe Alain Weill, le PDG d’Altice Média, dans le Journal du Dimanche, hier. Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, ce sont près de 20 millions de téléspectateurs qui se retrouvent devant la chaîne d’information en continu, poursuit-il. Et selon lui, c’est ce nombre élevé de personnes, et aussi le fait que BFMTV soit la chaîne qui ait le plus parlé de ces mouvements, qui explique la défiance envers cette chaîne. « Il y a toujours eu historiquement, dans les périodes de tensions qu’a connues la France, une mise en cause des médias dominants », plaide-t-il. « Je considère que nous devons la vérité aux Français ! » assène-t-il. Reste à savoir de quelle vérité on parle : celle qui présente systématiquement les gilets jaunes comme des casseurs violents ? Ou « la vérité » détenue et lancée de façon méprisante par les éditorialistes en plateau, face aux gens du peuple invités ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mediatoc-pauvres-riches-666130" date="9-1-2019">
mediatoc Pauvres riches…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/medico-social-la-cgt-fo-et-sud-denoncent-des-salaires-de-misere-667974" date="15-2-2019">
Médico-social : la CGT, FO et Sud dénoncent des salaires de misère
Les trois syndicats ont boycotté, jeudi, la conférence salariale du secteur. Ils fustigent le gel des rémunérations, dont certaines sont bloquées en-dessous du Smic dans les conventions collectives.
La conférence salariale des établissements et services sociaux et médico-sociaux privés à but non lucratif s’est tenue, jeudi, sans les syndicats CGT, FO et Sud. Les trois organisations ont décidé d’un commun accord « de ne pas s’associer à (cette) mascarade », ont-elles fait savoir dans une déclaration intersyndicale rendue publique le jour même. « Au moment où un mouvement social exprime le ras-le-bol d’une politique générale d’austérité au détriment des travailleurs et de leurs familles (le mouvement des gilets jaunes – NDLR), le gouvernement adopte un (projet de loi) de ‘‘définancement’’ de la Sécurité sociale », accusent de concert la CGT, FO et Sud, en pointant le « manque criant de moyens humains et de financement des établissements et des services de leurs secteurs », qui vont de l’aide à domicile aux établissements d’hébergement des personnes âgées dépendantes (Ehpad) et à la protection de l’enfance. Autant de domaines qui dépendent de financements publics dont les salariés subissent directement les coupes, dénoncent les trois syndicats.
Face à un gouvernement sourd aux revendications, « dialoguer pour dialoguer n’a pour nous aucun intérêt », explique Pascal Corbex, secrétaire général de la fédération nationale FO de l’action sociale (Fnas), qui préfère, dans ces conditions, « préparer la grève » interprofessionnelle du 19 mars, à l’invitation de la CGT, FO, Solidaires, l’Unef et l’UNL. Son homologue de la CGT, Xavier Guillon, appelle de son côté à « agir dans les établissements »pour créer les conditions d’une « éventuelle future action » dans le secteur de l’action sociale, un choix qu’il estime davantage payant « qu’aller à cette conférence salariale ».
Une hausse d’un millième d’euro par heure travaillée
En tête des motifs de boycott de ce rendez-vous par les trois organisations syndicales, l’indigence des revalorisations accordées ces dernières années et le niveau général très bas des salaires. « De 2009 à aujourd’hui, la valeur du point (qui sert de base au calcul des salaires – NDLR) a gagné 0,078 euro dans l’aide à domicile, calcule Geneviève Debilliers, de FO. En dix ans, une auxiliaire de vie à domicile a ainsi vu sa rémunération augmenter d’un millième d’euro par heure travaillée ! » Estelle Pin, de la CGT, complète : « Nous n’avons pas connu de revalorisation des frais kilométriques depuis 2008. Et en 2017, on nous a accordé une ‘‘prime de la honte’’ d’à peine 10 euros brut par salarié… »
En 2018, toutes catégories confondues de personnels de la branche de l’aide à domicile, ceux-ci n’ont gagné guère plus de 2 euros par mois grâce à la revalorisation du point, selon FO. « Dans toutes les conventions collectives, les minimas sont tellement  bas qu’ils sont en-dessous du Smic », souligne Catherine Rochard, secrétaire général de FO santé privée. Certains minimas conventionnels qui avaient été remontés début 2018 juste au niveau du salaire minimum légal sont même repassés en-dessous cette année, car ils n’ont pas suivi l’augmentation du Smic au 1er janvier. « Dans la convention collective 51 (qui s’applique aux plus de 200 000 salariés des quelque 4 000 établissements à but non lucratif du secteur sanitaire, social et médico-social – NDLR),quatre coefficients sont sous le Smic, expose Xavier Guillon, de l’Union fédérale de l’action sociale (Ufas) CGT.Cela représente 42 métiers », dont les salaires sont complétés par une indemnité conventionnelle pour respecter la loi.
27,90 euros de plus en dix ans pour les éducateurs
Cette situation se rencontre aussi chez d’autres personnels, à l’instar de ceux régis par la convention collective 66 (330 000 salariés dans la protection de l’enfance et l’aide médico-psychologique, notamment) dont « deux coefficients sont sous le Smic », poursuit Xavier Guillon. « Si on continue ainsi, le coefficient moyen dans l’aide médico-psychologique sera bientôt au niveau du Smic », redoute le secrétaire général de l’Ufas-CGT. Ainsi, un aide médico-psychologique ne gagne aujourd’hui que 98 euros brut de plus que le Smic en début de carrière. Pour les éducateurs spécialisés, métier le plus représenté dans la convention collective (13,5 % des salariés), la ‘‘smicardisation’’ est aussi en marche puisque l’écart avec le salaire minimum (1 521 euros brut au 1er janvier) s’est réduit de 426 euros brut en 2009 à seulement 254 euros en 2019 pour un débutant. En dix ans, le salaire des éducateurs a ainsi ‘‘progressé’’ de 27,90 euros brut mensuels (+ 1,6  %), soit une revalorisation annuelle moyenne de seulement 2,79 euros brut par mois, pendant que la hausse des prix atteignait 10,7 % sur la même période.
Les syndicats CGT, FO et Sud sont unanimes à l’affirmer : « Pas besoin de grand débat, la situation tout comme les réponses à apporter sont connues », écrivent-ils dans leur communiqué commun. Et de réclamer ensemble« l’augmentation des valeurs du point » des conventions collectives du secteur, et « la négociation d’une véritable réforme des classifications, au minimum 10 % au-dessus du Smic et prenant en compte la valeur des diplôme nationaux » dans chaque convention. Cela ne garantirait certainement pas une vie de château aux personnels, mais ce serait le premier pas indispensable vers des salaires décents.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mepris-de-classe-mouvement-des-gilets-jaunes-le-capitalisme-sur-la-sellette-22-664708" date="6-12-2018">
Mouvement des gilets jaunes : le capitalisme sur la sellette ? 2/2
L’un des ressorts de la mobilisation réside dans la contestation de la relégation sociale et démocratique mise en place par le système néolibéral. Avec les textes d'Élisabeth Godfrid, philosophe et de Michel Sparagano, professeur de philosophie et marin.
«On s’en sort plus. » Partout en France, ce sentiment d’impasse et d’impuissance. L’expédient alors devient recours d’urgence quand acculé on se trouve dos au mur. Il témoigne des forces mobilisées quand tout fait obstacle et qu’il faut s’échapper, inventivité du vivant chaque fois qu’il cherche à continuer de vivre. Le gilet jaune qui rend visible est cette aide improvisée quand, côte à côte, les individus qui les portent signifient solidairement un droit à l’existence. Droit affirmé en 1793, la loi sociale devant garantir les moyens d’exister sous peine de rendre vaines les valeurs déclarées. Avant même les mots et les arguments, les gilets jaunes, ensemble, manifestent le refus de l’injustice rendant la vie invivable. Sentiment d’être abandonnés, se défiant d’un pouvoir qui augmente les inégalités sociales par une injustice fiscale, la taxe d’essence devenue symbole de l’iniquité.
Et dès le début du quinquennat Macron, l’injustice a déséquilibré la balance. D’une part, l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) supprimé, des charges allégées, une fraude fiscale non pistée, d’autre part, les aides personnalisées au logement (APL) rognées, les contrats aidés annulés avant même que la loi de formation et d’apprentissage ne soit votée, la contribution sociale généralisée (CSG) augmentée pour les retraités.
D’un côté, les privilèges, l’impatience à donner à la droite des gages de connivence, de l’autre, un plateau surchargé, des vies sur la corde raide où le moindre imprévu financier déstabilise, elles sans autre visibilité que d’avoir chaque mois un découvert. Ni droite ni gauche ? Mais si, franchement à droite. Une cécité par manque d’empathie et enfermement dans son monde, une incompréhension de ce qui fait l’élan d’un pays. Ne pas sentir que la gratitude élance, que le sentiment de reconnaissance démultiplie les forces. Tous ces actes de donation, de générosité gratuite qui font « marcher » un pays, un autre « en marche », celui de l’intérêt commun. La productivité ne passe pas par la baisse ou le blocage des salaires, les CDD répétés, l’unilatéralité des charges, toute cette inégalité qui rétracte, mais par l’élan né du sentiment de justice qui seul permet le consentement à l’impôt quand tous y contribuent..
L’élite républicaine ne se confond pas avec l’élite financière, caste s’autoreproduisant, qui, elle, ne donnera pas, ne fera pas « ruisseler », n’investira pas dans l’économie productive mais capturera pour elle, augmentera ses dividendes sans se soucier d’un droit à l’existence pour tous. Il ne les concerne pas. Sans gratitude pour ce qui a été donné, transmis, produit solidairement par l’interdépendance de tous, cette « industrie » humaine, son ingéniosité.
Vieille histoire d’une avidité, celle, par exemple, de ceux qui bloquèrent les grains à la Révolution française pour faire monter les prix augmentant faim et misère, celle du banquier Laffitte après juin 1830 disant au duc d’Orléans : « Maintenant, le règne des banquiers va commencer. » Pas de reconnaissance de toutes ces chaînes de générations en lutte, congés payés, heures de travail diminuées, sécurité sociale par Ambroise Croizat, l’oublié, ouvrier sidérurgiste qui créa ce dont ils bénéficient sans rendre. Mais peut-être un jour seront-ils enfin touchés quand, malades à l’hôpital, ils profiteront de la générosité d’un personnel hospitalier qui s’active sans compter malgré tout, malgré les injonctions de rentabilité, vivant, eux, l’hôpital comme un service public.
Les gilets jaunes, très vite, donnent tout son sens à l’idée de « service », de mise en commun. Ils organisent des réseaux d’entraide, se relaient, partagent des repas, mutualisent les gardes d’enfants. Ils se rencontrent, se parlent, se découvrent. Toute une inventivité citoyenne qui, dans cette urgence, se révèle. Cris et mots se font discours, les arguments se peaufinent, se construisent, la lutte commune accélère l’apprentissage. Quelle que soit l’issue, les gilets jaunes, dans leur pluralité et leurs divergences, ont expérimenté ce qui ne sera pas oublié : la coopération, toute une intelligence catalysée d’être ensemble, chacun avec son histoire, mais conscients de partager le même monde, celui des fins de mois au ras de la survie.
Le combat contre la taxe d’essence dans un contexte d’injustice fiscale, au-delà de la transition écologique, est l’occasion pour les gilets jaunes d’un profit solidaire, celui de garder la mémoire de ce combat, des expériences qu’il a fait naître. Qui peut nourrir l’imaginaire pour d’autres modes politiques où l’acte de participer prend tout son sens.
Organiser la solidarité, échanger les expériences, créer localement des assemblées citoyennes qui veillent, proposent ; chacun contribuant, à sa manière, en trocs de savoirs, soutien aux plus démunis ; un Pôle emploi de proximité mettant en relation offres et demandes. Partout en France, des cahiers DDM, doléances, désirs, messages, une liberté qui s’auto-organise, expérimente, suscite pour chacun l’invention, qui, partagée, renouvelle.
« Des séditieux », dit-on. Non, si le terme par son mépris délégitime. Oui, si cette révolte actualise les deux Déclarations des droits de l’homme et du citoyen. Art. 14 (1789) : « Les citoyens ont le droit de constater, par eux-mêmes ou par leurs représentants, la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d’en suivre l’emploi… » Art. 20 (1793) : « Nulle contribution ne peut être établie que pour l’utilité générale. » La transparence fiscale fait partie des Déclarations, le droit de s’insurger aussi, là quand l’injustice rend au XXIe siècle des hommes « misérables ». De qui vient la violence ? De ceux qui, par leur cynisme, poussent à la violence ? Ou de ceux qui désirent la dignité, la reconnaissance de ce qui a été donné ? En mettant ce vêtement à porter en cas d’accident, les gilets jaunes avertissent que le pacte républicain a été rompu.
Face à l’exaspération, le gouvernement doit s’ouvrir à des réformes, elles, imprévues, réponses aux frustrations grondant depuis longtemps, soudain exacerbées par l’iniquité surchargée. Tout en négociant la transition écologique, gel des hausses, indexation des retraites sur l’inflation, et rapidement rétablissement de l’ISF, révision des échelles de salaires, augmentation du Smic. Sans cela, la colère profitera aux extrêmes non soucieux de la République. Les gilets jaunes, eux, ont réaffirmé un acte de liberté contre l’injustice, celui-là même qui a fait naître la République le 22 septembre 1792.
Quelques vitrines ont donc été cassées. Du mobilier urbain a été vandalisé et des voitures brûlées en grand nombre. Il est donc attendu que ces violences soient jugées scandaleuses, inacceptables par des commentateurs qui, la main sur le cœur, feront preuve d’une indignation républicaine.
Ces violences ponctuelles nous attristent : des sapins de Noël ont été arrachés et jonchent les rues du 16e arrondissement parisien, l’avenue Kléber a été dépavée. « Aucune cause ne justifie cela », a dit le chef de l’État.
Je voudrais, avant que ne commence le bal des hypocrites, souligner que si l’Arc de triomphe a été « souillé », il y a longtemps que des vies sont vandalisées. Les tags sur ce symbole de la République seront effacés avant les marques que certains portent sur leurs corps qui n’est pas symbolique, et ce, depuis très longtemps, sans que les commentateurs ne s’en émeuvent. Il arrivait même qu’ils en plaisantent : que l’on se souvienne des « sans-dents » du président Hollande ! Ces violences quotidiennes, durables, structurelles ne font pas le buzz sur les chaînes d’information.
Il est violent d’avoir 20 euros pour finir le mois, à partir du 20. Il est violent pour un couple de smicards de chronométrer les douches de ses quatre enfants, parce qu’ils ont du mal à payer leur facture d’eau !
Il est violent d’aller chercher de quoi finir le mois au Restos du cœur (surtout lorsque l’on a un emploi) et de demander poliment à la charité de faire ce que la justice sociale ne fait plus. « Toute la ruse des bonnes consciences bien pensantes et bien nourries revient à donner au pauvre comme une gracieuseté ce qui lui est dû comme un droit, à lui faire en sorte généreusement cadeau de son bien propre. » Les gilets jaunes n’ont pas besoin d’avoir lu le philosophe Jankélévitch (Traité des vertus – NDLR), ils en sentent bien la justesse. Ils vivent depuis longtemps cette violence structurelle qui consiste à demander en baissant la tête, ce qui est, pourtant, un droit. On leur fait la « grâce » de survivre.
Il est violent de faire partie des 9 millions de pauvres dans la sixième puissance économique mondiale !
Le chômage structurel est, lui aussi, une violence. De quoi s’agit-il ?
De ce que Milton Friedman appelait même le « chômage naturel » ; ce chômage dont le système économique libéral a besoin. Ainsi, lorsque l’on entend un responsable politique influent (José Manuel Barroso, qui était alors président de la Commission européenne, propos repris par le président Sarkozy et par d’autres après lui) parler du « plein-emploi » qui sera atteint avec 5 % de chômeurs, cela signifie que le système a besoin d’un « matelas » de chômeurs et que passent, dans la colonne des pertes, les 5 % qui sont normalement, naturellement, au chômage ; soit 3,3 millions de citoyens (la moitié des chômeurs de catégories A, B, C, D et E) !!! Pourquoi cette violence ? Parce que ce « matelas » permet de lutter contre la hausse des salaires ; laquelle est, comme on le sait, facteur d’inflation (ne pas oublier que la mission première de la Banque centrale européenne est la lutte contre l’inflation). Cette violence, elle, ne fera pas l’objet de flash info. Aucun envoyé spécial à Pôle emploi !
La violence structurelle, c’est, par exemple, que les taxes pèsent bien plus lourd que l’impôt sur le revenu. Or, les premières pèsent aveuglément sur les citoyens, quels que soient leurs revenus, tandis que le deuxième est, on le sait, progressif : 154 milliards d’euros pour la TVA, par exemple, contre 72 milliards pour l’impôt sur le revenu !
Quel est le rapport avec les émeutes parisiennes ? S’il y a bien un mot qui revient sur les barrages, c’est bien le mot « mépris » et la violence des uns plonge ses racines dans le mépris institutionnel des autres. Les violences ponctuelles, à moins d’être le fait de psychopathes, sont bien souvent la réponse aux violences structurelles ; la révolution française a commencé ainsi !!! À qui enseigne-t-on aujourd’hui que les « sans-culottes » ont cassé du mobilier urbain ? Répondre aux événements parisiens par un « état d’urgence », envoyer l’armée pour rétablir l’ordre est une bonne idée, si l’on veut traiter les conséquences, sans s’attaquer aux causes (pas sûr, d’ailleurs, que les conséquences soient traitées). Finalement, les plus grands casseurs sont-ils ceux qui ont brisé des vitres ou bien ceux qui ont brisé l’espoir ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/metoo-contre-les-violences-et-pour-legalite-droits-des-femmes-et-des-citoyennes-dou-vient-la-menace" date="12-2-2019">
#metoo contre les violences et pour l’égalité. Droits des femmes et des citoyennes : d’où vient la menace ?
Rappel des faits.  À l’heure où les mobilisations sociales intègrent de plus en plus les revendications féministes, les expressions politiques réactionnaires refont surface.Hélène Bidard Membre de l’exécutif du PCF, adjointe à la Mairie de Paris, chargée de l’égalité femmes-hommes, de la lutte contre les discriminations et pour les droits humainsRaphaëlle Rémy-Leleu Porte-parole d’Osez le féminisme !Suzy Rojtman Porte-parole du Collectif national pour les droits des femmes
Par Hélène Bidard  Membre de l’exécutif du PCF, adjointe à la Mairie de Paris, chargée de l’égalité femmes-hommes, de la lutte contre les discriminations et pour les droits humains
La menace qui pèse sur les droits des femmes vient en réalité de l’écroulement du patriarcat et de la réaction que cela provoque. Cette réaction vient du danger capitaliste et des extrémistes religieux comme politiques, tous deux s’appuyant et défendant le système patriarcal.
Le danger capitaliste se concrétise par les politiques d’austérité et de casse du droit du travail et des droits sociaux, qui réduisent les moyens pour les femmes d’accéder à leurs droits et à leur autonomie et de les faire progresser. Les premières à avoir recours aux services publics sont des femmes, et notamment les familles monoparentales, et qui, pour un tiers d’entre elles, vivent sous le seuil de pauvreté.
Le danger réactionnaire est aujourd’hui très visible avec l’élection d’hommes violents, masculinistes et provocateurs comme Trump, Bolsonaro, Erdogan, Poutine ou encore Orban, la progression fulgurante des extrêmes droites ou encore des forces obscurantistes comme Daech. Leur combat « totem » ? Le contrôle des familles, le contrôle du corps des femmes, de leurs rôles, la négation violente des personnes LGBTQI.
Il ne faut pas sous-estimer cette « guerre » contre les femmes. Les conquêtes féministes récentes à l’échelle de l’Histoire peuvent être remises en cause. Elles nécessitent beaucoup de volontarisme et de luttes pour être préservées et étendues. Mais changeons de perspective et demandons-nous pourquoi une telle violence. Le modèle patriarcal et le système capitaliste sont entrés dans une crise aiguë et cette guerre est leur réponse défensive face à un monde qui a changé et qui cherche une alternative progressiste contre les dominations.
Nous vivions dans l’illusion de l’égalité. Pourtant, en France, la violence dans le couple reste la première cause de mortalité chez les femmes de 19 à 44 ans et un tiers d’entre elles dit avoir « peur dans son quartier le soir ». En moyenne, les femmes ont toujours un salaire inférieur de 24 % à celui des hommes, et une retraite inférieure de 42 %.
Le mouvement de masse #MeToo a montré l’ampleur des violences faites aux femmes, forçant nos sociétés à regarder en face ce que Françoise Héritier a appelé la « valence différentielle des sexes », fondement de la domination masculine.
Mais les femmes du monde entier sont entrées dans une phase de conscientisation, mondialisée et connectée. #MeToo a été le révélateur car les consciences des hommes et des femmes étaient prêtes à entendre. Il s’agit d’un mouvement profond que nous observons depuis une décennie maintenant, qui coïncide avec un recul mondial de l’organisation des sociétés par les religions, des comportements de prédation sexuelle maintenant perçus comme indéfendables et un seuil de tolérance aux oppressions beaucoup plus bas. Des femmes qui luttent pour changer de régime comme dans les pays arabes ou au Kurdistan, qui sont les premières dans la rue contre Trump ou Bolsonaro, qui luttent pour l’IVG en Argentine, en Pologne, en Espagne, des hommes de plus en plus solidaires, des personnes LGBTQI qui luttent, elles aussi, pour la reconnaissance de leurs droits.
Mon sentiment profond, en tant que marxiste et féministe, c’est que la société évolue vers l’égalité, et que ce à quoi nous assistons est une convulsion de la superstructure, menacée par un mouvement global irrésistible. Autrement dit, à des contractions fortes entre un fonctionnement sociétal « traditionnel » bousculé par les femmes et les hommes qui construisent l’égalité. Rien n’est gagné : rien ne viendra seul dans un monde encore dessiné et dirigé par les hommes. Mais il n’y a pas d’endroit au monde où ce mouvement ne soit pas engagé. Poursuivre de manière très active les combats féministes est d’une absolue nécessité et le devoir d’une génération. Rappelons-nous cette phrase de Pablo Neruda : « Ils pourront couper toutes les fleurs, ils n’empêcheront jamais le printemps. » Le « printemps des femmes », et de leurs allié.e.s, arrive !
Par Raphaëlle Rémy-Leleu  Porte-parole d’Osez le féminisme !
La menace vient des hommes. Cette réponse ne sera sûrement pas appréciée, mais pour changer le monde il faut le regarder en face. Dans les rapports sociaux de sexe, les dominées existent parce qu’il y a des dominants. Les femmes ne sont pas uniquement les victimes de quelques individus déviants, ou d’un système purement symbolique ; le patriarcat, dans tous ses enchevêtrements, est à la solde des privilèges masculins. Ce sont bien les hommes, pétris par ces privilèges, éduqués dans une pensée de violence et de supériorité, qui insultent, harcèlent, violent, tuent. Et, ce faisant, font vivre et perdurer le sexisme.
Il est important de rappeler cette évidence. Non pas pour installer une guerre des sexes, reproche souvent fait aux féministes, mais pour démontrer que cette guerre a déjà lieu, et qu’elle est menée contre les femmes. Les chiffres sont effarants, et l’absence de progrès en la matière, terrifiante. Le caractère massif des violences commises par des hommes contre des femmes nous oblige à battre en brèche cette idée que nous serions à égalité face aux violences. Pas plus tard qu’hier, l’un des hommes ayant reconnu des faits de harcèlement parmi l’abjecte Ligue du LOL clamait n’avoir pas fait de distinction de sexe entre les personnes harcelées. Les témoignages de dizaines de femmes donnent une tout autre version de l’histoire. La violence des hommes, dans une société sexiste, n’est pas aveugle, elle est dirigée et spécifiée contre les femmes.
Il est difficile de combattre les violences masculines si elles ne sont pas appelées comme telles. Nous n’avons pourtant pas de peine à nommer les victimes : « violences faites aux femmes », « violences faites aux enfants ». Mais d’où viennent ces violences ? Elles ne tombent pas du ciel. En insistant toujours sur les victimes, et non pas sur les bourreaux, nous nous privons d’importantes clés d’analyse et de leviers d’action.
Ces dernières années, nous avons observé et soutenu une démultiplication des témoignages, des initiatives soutenant les filles et les femmes, leur proposant des cadres de parole et d’écoute. Mais l’attention a été détournée par une catégorisation des violences selon le lieu où elles étaient exercées : le harcèlement de rue en étant le meilleur exemple. Avez-vous déjà vu un lampadaire harceler une femme ? Un passage piéton lui sauter dessus ? Non. Ce sont des hommes qui harcèlent des femmes, de manière sexiste, dans la rue. Et sans forcément s’y arrêter : quid des mesures de protection qui ont été annoncées par le gouvernement (notamment la fameuse contravention pour outrage sexiste) une fois passé le seuil d’une porte ?
Il est donc important de pouvoir interroger les stratégies des agresseurs. Le raisonnement peut être tenu pour une longue liste de milieux, à retrouver parmi les « paye ta » : paye ta blouse, paye ta robe, paye ta fac, paye ta bulle, etc.
En plus des spécificités propres à chaque domaine, on retrouve toujours la même stratégie chez les agresseurs : exploitation d’une situation de vulnérabilité, inversion de la culpabilité et de la honte, construction de l’impunité… Le procès intenté par Denis Baupin aux femmes et rédactions ayant publiquement témoigné contre lui fut une démonstration quasiment parfaite de ces différentes étapes. Quand des hommes mettront à nouveau du rouge à lèvres pour lutter contre les violences faites aux femmes, ou toute autre initiative du même acabit, j’espère que nous pourrons librement interroger la place des loups dans la bergerie.
La menace est loin d’être fantôme, les droits des femmes seront difficilement conquis et défendus tant que ces violences masculines entraveront nos vies.
Par Suzy Rojtman  Porte-parole du Collectif national pour les droits des femmes
Même si le féminisme est devenu un mot à la mode et que le combat pour les droits des femmes se voit reconnaître à l’heure actuelle une certaine légitimité, un retour en arrière n’est jamais exclu. Ces régressions prennent des formes diverses mais toutes concordent à amoindrir le combat pour l’émancipation des femmes.
La politique générale d’Emmanuel Macron fragilise davantage les plus vulnérables que sont les femmes. Par exemple, la loi travail a introduit l’inversion de la hiérarchie des normes, ce qui veut dire que certains droits, notamment les droits familiaux, sont désormais négociés au niveau de l’entreprise et non au niveau de la convention collective de branche. Situation qui est en général défavorable pour les salarié.e.s des très petites entreprises, qui sont en majorité des femmes.
La même loi travail a aussi, plus spécifiquement, considérablement affaibli les outils de l’égalité professionnelle au sein de l’entreprise.
Autre exemple : quand Macron, à la suite de la mobilisation des gilets jaunes, n’augmente pas réellement le Smic, ce sont les femmes qu’il touche en premier lieu puisqu’elles sont la majorité des smicard.e.s.
Les inégalités salariales sont toujours persistantes et contribuent à faire de beaucoup de femmes qui ont un emploi des travailleuses pauvres, qui, quand elles sont en situation de famille monoparentale, ont du mal à boucler les fins de mois.
Macron est en train aussi de nous concocter une énième réforme des retraites. Celles-ci seraient désormais par « points » et prendraient en compte la totalité de la carrière. Et ce sont encore les femmes qui en pâtiront le plus car elles ont des carrières hachées, morcelées, avec des arrêts pour élever des enfants et des années à temps partiel.
Les menaces concernent aussi l’avortement, sempiternel combat des réactionnaires autoproclamés « pro-vie ». Ils viennent encore de manifester à la mi-janvier ou agissent de façon plus cachée sur Internet pour convaincre les femmes de ne pas avorter. Mais les menaces s’affichent aussi ailleurs : ce sont les médecins qui mettent en avant la clause de conscience spécifique qui leur permet de ne pas pratiquer d’avortement. Ce type de clause a mené en Italie à une situation de blocage où il est extrêmement difficile d’avorter. Et les médecins militants de longue date qui pratiquaient des avortements s’en vont progressivement à la retraite.
Ce qui provoque aussi des difficultés pour les femmes, c’est la politique globale de démantèlement de l’hôpital public. Quand le pouvoir ferme une maternité de proximité, il fait d’une pierre deux coups : il oblige les femmes à prendre des risques pour accoucher puisqu’elles doivent faire des kilomètres mais aussi il ferme bien souvent un centre d’IVG qui se trouve à l’intérieur de ladite maternité. Le droit à l’avortement s’érode donc sans qu’il soit besoin de mener une politique frontale contre lui.
En matière de droits des femmes, tout sujet qui n’arrive pas à déboucher positivement montre la fragilité des droits acquis et les menaces qui pèsent constamment sur l’effectivité de ces droits. Il en est ainsi de la lutte contre les violences, où les lois votées ne sont toujours pas appliquées réellement et où on peine énormément à faire voter de nouvelles lois, pourtant indispensables et obligatoires selon les conventions européennes.
De même pour la procréation médicalement assistée (PMA) pour toutes les femmes, sans cesse promise et sans cesse remise à plus tard.
Enfin, l’accession au pouvoir de forces d’extrême droite au niveau international constitue une épée de Damoclès permanente. Priver les femmes de leurs droits acquis, les renvoyer à la maison avec pour unique tâche de torcher les marmots et briquer les foyers est une obsession permanente que nous prenons très au sérieux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-battre-le-pave-pour-les-blesses-et-les-mutiles-667241" date="1-2-2019">
Mobilisation. Battre le pavé pour les blessés et les mutilés
Outre les revendications sociales, les gilets jaunes dénonceront partout en France les violences policières lors de l’acte XII de ce samedi.
Averses, vent et verglas… Si le temps s’annonce encore une fois peu clément pour l’acte XII de la mobilisation des gilets jaunes, ceux-ci comptent bien braver ce qui tombe du ciel, pour dénoncer une autre pluie, plus violente. Celle des grenades et des balles tirées par la police et qui ont blessé, mutilé, voire tué des citoyens qui participaient ou non aux manifestations. Sur Facebook, où se mesurent la tonalité et l’ébullition de la mobilisation, les événements s’organisent sous le signe du soutien aux blessés et de la dénonciation des violences ­policières. Un mot d’ordre, ­relayé notamment par Éric Drouet, l’un des ­visages des gilets jaunes, et qui intervient après que ­Jérôme Rodrigues, un autre meneur du mouvement, a été la cible de ce qui semble être un tir de lanceur de balles de défense (LBD), samedi dernier à Paris, alors qu’il filmait la manifestation. Ce que niait jusqu’à mercredi la préfecture de police de Paris, qui a revu partiellement sa copie en affirmant qu’un de ses membres avait bien fait usage de son arme dite de « force intermédiaire » au moment où Jérôme ­Rodrigues a reçu le projectile (lire ci-dessous).
Avant lui, de nombreux manifestants ont eu les yeux crevés ou les mains arrachées par des projectiles lancés par la police. La manifestation parisienne devrait avoir pour tête de cortège des gilets jaunes blessés lors de précédentes mobilisations (et protégés par un cordon de bénévoles), et les participants devraient porter des pansements sur l’œil et des bandages pour dénoncer pacifiquement les mutilations provoquées par les armes des policiers. Lille, Amiens, Tours, Bordeaux ou encore Lyon et Valence devraient accueillir des manifestations régionales, au sujet desquelles les pouvoirs publics nourrissent une inquiétude ostentatoire à grand renfort d’articles dans la presse régionale, faisant démonter le mobilier urbain.
De son côté, l’Assemblée nationale a durci encore les conditions de manifestation, en votant notamment, dans la nuit de mercredi à jeudi, la mise en place de l’interdiction administrative de manifester. Une disposition qui a suscité de l’indignation jusque dans les rangs des centristes, faisant même dire au député Charles de Courson (Libertés et territoires) que l’on « se croirait revenu sous le régime de Vichy ». L’ensemble de la gauche s’y est quant à elle opposée. Pierre Dharréville (PCF) évoquant des mesures qui « relèvent de la répression préventive et de la mise en place d’un pouvoir discrétionnaire » en s’appuyant sur des analyses du Syndicat des avocats de France.
« Je n’ai aucun élément qui me permette de dire qu’il y a eu un usage d’un LBD qui aurait touché M. Rodrigues », avait déclaré secrétaire d’État à l’intérieur, Laurent Nuñez, au lendemain de la grave blessure de Jérôme Rodrigues, samedi, place de la Bastille, à Paris. Cette figure des gilets jaunes ne sait pas s’il retrouvera l’usage de son œil droit. Selon un rapport de l’IGPN, la police des polices, cité jeudi par le Parisien, l’exploitation des vidéos tournées par les manifestants et celles en possession de la préfecture de police confirment qu’un policier, membre de la compagnie de sécurisation des Hauts-de-Seine, a usé d’un LBD au moment des faits. Celui-ci a aussi reconnu, dans un rapport, avoir tiré sur un manifestant. Cela contredit la version initiale de la Place Beauvau, qui avait seulement mentionné le lancement d’une grenade de désencerclement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-des-gilets-jaunes-la-reconquete-de-vraies-valeurs-664441" date="30-11-2018">
Mobilisation. Des gilets jaunes à la reconquête de vraies valeurs
À Montabon, dans la Sarthe, les gilets jaunes se retrouvent parfois jusqu’à 200, venus de toutes les localités alentour. Ils évoquent une « fraternité en construction » et, sans forcément le savoir, mettent en pratique un discours de classe.
Le rond-point de Montabon, du nom de la petite commune voisine, se situe plutôt en rase campagne, entre champs et vergers. Il connecte le réseau secondaire du sud Sarthe à l’autoroute A28 Rouen-Le Mans-Tours. Depuis le 17 novembre, il est devenu un camp de base des gilets jaunes. Aux premières heures du mouvement, ils furent quelques dizaines à occuper la chaussée à proximité du péage autoroutier, où le passage a été rendu libre dix jours durant. La gendarmerie en exigea le dégagement. Obtenue sans heurt, cette victoire « militaire » n’en a pas moins raté son objectif. Un couple d’agriculteurs propriétaires d’un verger mitoyen du carrefour et du poste de péage a invité, déclaration écrite en bonne et due forme à l’appui, ses compagnons à s’installer sur ses terres.
Rapidement, les lieux sont devenus un véritable bivouac : une vaste tente cuisine-salle de séjour-salon avec télévision et plancher de palettes, plusieurs camping-cars en satellites. Une soixantaine de personnes s’y relaient jour et nuit. Durant les week-ends, ils et elles s’y retrouvent jusqu’à 200, venus de toutes les localités alentour. Rares sont les voitures et les camions qui passent sans les saluer de sonores coups de Klaxon. Fréquents sont ceux qui marquent l’arrêt pour apporter qui du café, qui une vaste soupière emplie d’un odorant potage, pain, gâteaux, sucre, pâtes…
Un grand panneau donne le ton : « Liberté bafouée/Égalité violée/Fraternité oubliée/Reprenons nos valeurs ». Lundi matin, parmi les vingt présents, il y avait Hubert, Patrick et Gilbert. Ce mercredi soir, c’était au tour d’Alain, Michel, André et les autres. Les mots changent, le ton varie mais, pour l’essentiel, tous parlent d’une même voix : « Ils n’ont vraiment pas l’air de comprendre : on n’en peut plus. Il y a toujours de bonnes raisons quand il s’agit de faire des cadeaux aux puissants, à ceux qui ont déjà tout et plus que tout. Et toujours autant de bonnes raisons pour expliquer aux humbles qu’ils doivent faire des efforts, encore et toujours. Ça suffit. »
Le propos est pris et repris, tantôt avec une colère sourde, tantôt agrémenté d’un trait d’humour libérateur. Nul ne saurait ici découvrir l’étendue de la détresse sociale. Au fil des quinze dernières années, ce territoire rural aux confins du Maine et de la Touraine est devenu un quasi-désert industriel, l’emploi y est rare, les revenus faibles. Les statistiques le décrivent comme l’un des plus déshérités du Grand Ouest. Il n’empêche, cette expression collective et déterminée comme le soutien qui l’entoure révèlent un long et puissant brouillement.
« Bien sûr que nous sommes divers, et heureusement », relève Fabienne. Cette agricultrice, qui « souffre de voir insectes et oiseaux se raréfier », a « des convictions mais pas d’engagement ». Pour elle, il ne s’agit plus seulement d’éponger la goutte d’eau qui a fait déborder le vase, « c’est le système dans lequel on nous enferme depuis des années qu’il faut changer ». Sa revendication ? « Le gouvernement doit être destitué, Macron démission. » Comment alors comprendre qu’elle puisse enchaîner sans sourciller : « Ici, on ne fait pas de politique » ?
Face à la question, elle se reprend : « Oui, bien sûr, tout est politique. Mais pas à la façon dont on nous saoule. Ici, on discute beaucoup, passionnément. Mais personne n’a de phrase toute faite. On s’écoute les uns les autres. Je ne suis pas d’accord avec certaines idées entendues. Mais on ne s’oppose pas frontalement. On cherche à aller ensemble de l’avant, à dépasser nos propres limites. Ce qui se passe ici depuis dix jours, c’est une vraie fraternité en construction. » Hubert échange beaucoup avec Fabienne. Il estime cependant que contraindre le pouvoir à annuler la hausse des taxes prévue au 1er janvier et à augmenter le Smic, « ce serait énorme ». Il ajoute, lucide : « Ils feront tout pour nous diviser. Pour ça, ils sont forts. »
Ce même mercredi, un rassemblement s’est tenu en fin de journée au centre de Château-du-Loir, 4 000 habitants, LA ville du secteur. Près de 150 gilets jaunes, hommes et femmes de tous âges, se sont retrouvés, exprimés, concertés. Parmi eux, Céline et Christian demeurent à Jupilles, village situé à l’orée de la forêt de Bercé. Lui est ouvrier dans une commune voisine. Impossible de travailler sans voiture. Il en est de même pour chacun de leurs deux aînés, saisonniers. « Ce ne sont pas des Tanguy, mais comment s’installer chez eux avec l’incertitude de l’emploi et les salaires au ras des pâquerettes ? » Et une quatrième voiture pour Céline, au foyer, qui doit assurer les courses et les déplacements des deux plus jeunes. Une situation courante dans le secteur. Alors, ces voitures ? « Que des occases avec 200 000 km au compteur et que l’on fait tenir jusqu’au bout du bout. Sa prime à Macron, quelle blague, il ne sait même pas de quoi il parle ! »
La transition écologique ? Ce vendredi 30 novembre, dès 6 heures du matin, dans cette même ville de Château-du-Loir comme tout au long de la ligne SNCF Tours-Le Mans-Caen, des hommes et des femmes s’adressent aux voyageurs pour la sauvegarde de cette transversale nord-sud menacée de fermeture…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-en-greve-pour-repondre-lurgence-sociale-667431" date="5-2-2019">
Mobilisation. En grève pour répondre à l’urgence sociale
Plusieurs organisations syndicales et politiques répondant à l’appel de la CGT manifesteront ce mardi partout en France pour augmenter les salaires, réformer la fiscalité et développer les services publics.
Répondre « sur le bitume » au grand débat national organisé par Emmanuel Macron, voilà l’objectif de la CGT, qui appelle aujourd’hui tous les salariés du public et du privé, fonctionnaires, retraités à descendre dans la rue ou quitter leur entreprise partout en France. Si l’organisation est rejointe à Paris par Solidaires, FO et la FSU, d’autres configurations syndicales pourront se retrouver en région pour réagir « à l’urgence sociale ».
Gagner une augmentation du Smic à 1 800 euros et augmenter tous les salaires et pensions, revaloriser le point d’indice pour tous les fonctionnaires, réformer la fiscalité par un impôt sur le revenu plus progressif et rétablir l’ISF, contrôler et conditionner les aides publiques aux grandes entreprises, développer les services publics sur tous les territoires : voilà des revendications pour mieux répartir les richesses reprises régulièrement dans les manifestations sociales, mais aussi désormais dans les mouvements d’occupation des ronds-points des gilets jaunes qui ont essaimé depuis novembre dernier. « Dans plus de 30 départements, il y aura des mobilisations communes », a précisé hier sur RTL le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, « sur des mots d’ordre très précis ». Parmi eux, le respect du droit à manifester. Car, la loi anticasseurs, fortement remise en cause par des associations et syndicats dénonçant des « menaces sur les libertés d’opinion et d’expression des oppositions », sera soumise ce jour au vote à l’Assemblée nationale.
Karen Verdier Atsem (agente territoriale spécialisée des écoles maternelles) à la Ville de Paris
Karen Verdier n’ira pas s’occuper des enfants de son école maternelle ce matin, elle ne nettoiera pas les classes, ne remplacera ni le gardien pendant sa pause, ni la cantinière. « Je suis en grève car ce qui arrive à notre métier arrive à beaucoup de métiers des services publics : une dégradation flagrante de nos conditions de travail qui se ressent de plus en plus au quotidien due au manque d’effectifs et de moyens. » Sa polyvalence n’est pas reconnue à la hauteur de son implication professionnelle : 1 600 euros mensuels pour cette agente publique au service de la Ville de Paris depuis neuf ans. La réforme à venir de la fonction publique l’inquiète, car elle craint que le secteur privé ne s’empare de plus de missions et dégrade les services rendus : « Nous sommes en lien direct avec le citoyen, et nous garantissons une égalité d’accès à tous. Dans le privé, les patrons décident à leur sauce. Les entreprises privées fonctionnent surtout pour le bien-être des actionnaires. » À 29 ans, la jeune fonctionnaire s’inquiète pour son avenir et celui des services publics. « Ils me tiennent à cœur, mais ils sont menacés en France en raison de choix politiques qui visent à les dégrader un maximum, pour dénoncer alors leur inefficacité et ensuite les ouvrir au privé. » Ce n’est donc pas la première fois que la syndicaliste CGT se met en grève, et elle est prête, bien sûr, à converger avec les gilets jaunes, «  à l’action légitime », bien qu’elle s’étonne « que certains se mobilisent pour la première fois alors qu’ils partagent nos revendications. Il ne suffit pas de manifester le samedi, il faut aussi s’arrêter de travailler ». 
Franck Lalieux Délégué syndical CGT Apple Retail France
Dur d’être un militant CGT dans le monde enchanté et policé de la marque à la pomme. S’il va être mobilisé ce mardi avec la CGT commerce, Franck Lalieux ne mise pas sur la grève dans les App Store. « On avait déposé des préavis contre les ordonnances travail, mais cela ne suivait pas », regrette-t-il. Cette année, Apple Retail France, filiale qui gère les boutiques, devrait toucher plus de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (Cice) qu’elle ne paiera d’impôt sur les sociétés. L’entreprise devrait récupérer plus de 3 millions d’euros de l’État pour l’année 2018 et au moins autant en allègements de cotisations pour 2019. Et Apple Retail ne verse qu’autour de 5 millions d’impôts sur ses bénéfices, selon les derniers chiffres connus, car la filiale achète très cher les produits à sa maison mère en Irlande, ce qui réduit ses profits français comme peau de chagrin. « Apple embauche, mais pour remplacer le turnover important qu’il y a chez les vendeurs, souvent de jeunes fans de la marque dont c’est le premier poste, il n’y a quasiment plus d’embauches de techniciens », explique Franck Lalieux. Et les petits salaires sont ceux qui comptent pour le Cice. « Pourtant, on manque de postes dans les services techniques, surtout au vu des problèmes qu’on a connus ces derniers mois avec les batteries d’iPhone défectueuses », pointe le délégué CGT. Onze millions de smartphones ont été changés en 2018, une première pour la marque. «  Ça défilait dans les magasins, et l’accueil se fait debout, toute la journée, face à une longue file d’attente de clients en colère, les employés étaient clairement en sous-effectifs pour gérer cela. »
Henri Herrera, contrôleur fiscal retraité
Henri Herrera manifestait jeudi dernier et manifestera encore ce mardi. Et pas seulement parce qu’engagé syndicalement. Cet ancien contrôleur principal de la direction général des impôts, âgé de 70 ans, président du comité de liaison des retraités Solidaires, est particulièrement bien placé pour décrypter les rouages des injustices fiscales, notamment celles dont sont victimes les retraités, comme lui. « Fiscalement, j’ai pris une claque énorme », explique-t-il. Et presque insidieusement, raconte l’ancien fonctionnaire, qui a vu son impôt sur le revenu quasiment doubler en trois quinquennats. « Divorcé avec trois enfants, j’avais le droit à une part et demie mais avec les mesures Sarkozy j’ai perdu une demi-part. J’avais par ailleurs droit à une majoration de 10 % de ma pension, défiscalisée. Cette part a été fiscalisée et là, merci monsieur Hollande ! » La suite, c’est l’augmentation de la CSG mise en place par Emmanuel Macron. « Mon revenu fiscal de référence dépasse d’une centaine d’euros les 2 000 euros qui ouvrent droit à l’exonération de cette mesure. Pour moi, cela représente 50 à 60 euros par mois avec une CSG majorée. Bref, je paye le prix fort. » Alors, lui qui ne se « plain(t) pas » commence à « taper » dans ses « économies » pour compléter sa pension mangée par l’impôt qu’il juge le plus problématique et injuste : la TVA, « qui en proportion pèse plus lourd sur les bas revenus que sur les hauts ». C’est pour réformer tout cela qu’il descend dans la rue. La TVA, l’impôt sur les revenus, « dont il faudrait augmenter le nombre de tranches d’imposition », et la CSG, « qu’il faudrait supprimer ».
Sophie Moison déléguée syndicale CGT chez Bien à la maison
« C’est compliqué de se mobiliser, ça engendre une perte de salaire, qui n’est déjà pas lourd », lance d’emblée Sophie, auxiliaire de vie depuis 2007. Avec 147 heures mensuelles au compteur pour 1 100 euros par mois, la jeune femme de 36 ans voit peu la couleur de son argent. « Nous avons une convention collective au ras des pâquerettes avec des dispositions encore moins bonnes que celles du Code du travail alors que nous bossons un week-end sur deux. Dimanche, j’ai par exemple commencé à 6 h 30 et fini à 21 heures. Mais lors des négociations annuelles obligatoires, nous avons eu droit à zéro euro de hausse de salaire, on nous a même dit qu’on coûtait trop cher ! » Selon elle, cette pénibilité du travail n’est absolument pas reconnue, avec des revenus au rabais et des défraiements bas de plafond. « Les temps de trajets ne sont pas rémunérés comme il faudrait, poursuit Sophie, les indemnités kilométriques sont de 20 centimes par kilomètre. J’ai donc décidé d’arrêter de prendre la voiture et d’aller travailler en transports en commun. » Pour l’auxiliaire de vie, la situation s’est aggravée depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron. «  Nous n’avons pas bénéficié de la prime exceptionnelle annoncée. Je gagne moins qu’avant car le coût de la vie a augmenté. Je ne pars pas en vacances. Je m’en sors à peu près parce que je n’ai pas d’enfant. » Cette cure d’austérité a d’autres effets. « Les personnes sont découragées, les effectifs sont passés de 110 à 70 dans ma structure. Certains craignent de revendiquer de meilleurs salaires car ils ont peur d’être licenciés. Il faut continuer à se battre ! »
À Paris, le cortège s’élancera à 14 heures de l’Hôtel de Ville vers la place de la Concorde. À Lyon, rendez-vous à 11 h 30, place Bellecour. À Bordeaux, à 11 h 30, place de la République. À Toulouse, à 14 heures, place Saint-Cyprien. À Lille, à 14 h 30, porte de Paris. À Clermont-Ferrand, à 10 heures, place du 1er-Mai. À Nice, à 10 h 30, place Garibaldi. À Nancy, à 14 heures, place Dombasle. À Tours, à 10 heures, place de la Gare. À Rennes, à 11 heures, devant le Medef. À Nantes, à 13 heures, cité des Congrès. À Mulhouse, à 14 heures, place de la Bourse. À Brest, à 10 heures, place de la Liberté. À Caen, à 11 heures, place Fontette. À Nîmes, à 14 h 30, place des Carmes… Retrouvez tous les lieux de mobilisation sur www.cgt.fr
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-gilets-jaunes-un-nombre-en-baisse-une-colere-toujours-vive-665228" date="17-12-2018">
Mobilisation. Gilets jaunes : un nombre en baisse, une colère toujours vive
Malgré une participation en baisse, des dizaines de milliers de gilets jaunes, guère convaincus par les annonces d’Emmanuel Macron, ont encore manifesté un peu partout en France samedi, appelant à une poursuite du mouvement.
Malgré le froid, l’usure, un contexte post-attentat paralysant et une campagne médiatique du gouvernement et de certains éditorialistes pour promouvoir les mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron, ils étaient toujours là, samedi. Moins nombreux mais toujours déterminés, ce sont 66 000 manifestants – d’après les chiffres du ministère de l’Intérieur – qui se sont rassemblés dans toute la France, un chiffre deux fois moindre que celui du samedi précédent. À Paris, Place Beauvau n’a recensé que 2 200 participants à la mobilisation. Un chiffre difficile à vérifier tant les cortèges étaient nombreux et dispersés dans plusieurs points de la capitale, mais qui semble néanmoins en-deçà de ce que l’Humanité a pu observer sur place.
Dès le matin, ils étaient plusieurs centaines de gilets jaunes à se rassembler sur les Champs-Élysées, mais également devant l’Opéra Garnier, la gare Saint-Lazare, place de la République ou place de la Bastille, scandant comme les semaines précédentes « Macron démission ! » sous l’étroite surveillance d’un dispositif policier disproportionné. Huit mille policiers étaient encore déployés, avec blindés, canons à eau et équipes de voltigeurs à moto. La brigade équestre a également été mobilisée place de l’Opéra pour faire face aux quelques centaines de manifestants qui ont notamment fait un sit-in et observé une minute de silence pour les victimes de l’attentat de Strasbourg. Entre nasses, tentatives de dispersion à coups de gaz lacrymogène et fouilles systématiques, les actions policières ont certes été moins violentes que les semaines précédentes, mais la volonté de casser ces rassemblements semblait toujours manifeste. Une quarantaine de stations de métro ont été fermées préventivement sur ordre de la préfecture de police de Paris. Parmi les gilets jaunes, de nombreuses rumeurs sur des cars de manifestants venant de province qui auraient été empêchés de rejoindre la capitale circulent, sans qu’il soit possible de vérifier ces informations.
Alors que le gouvernement veut croire à un essoufflement du mouvement, les gilets jaunes rencontrés samedi à Paris semblaient unanimes dans leur désir de poursuivre les actions. « Ce que Macron a lâché lundi, ce sont des miettes, du bla-bla ! » s’emporte Claude, un électromécanicien de 63 ans venu de Gargenville (Yvelines). Arpentant les Champs-Élysées de bas en haut, d’un cordon policier à l’autre, il témoigne : « Je me lève à 4 heures du matin pour bosser tous les jours, je gagne environ 2 000 euros par mois, mais au final, avec tous les impôts que je paye, je me retrouve à bosser pour 700 euros ! » dénonce-t-il, réclamant « la justice fiscale ». « Quand on voit les Ghosn, Cahuzac ou Fillon qui détournent autant d’argent et que la politique de Macron est faite pour ces gens-là, pendant que moi j’ai donné cinq ans de ma vie à ma banque juste pour payer les intérêts du crédit sur ma maison ! » dénonce-t-il, pointant son gilet jaune au dos duquel il a écrit : « On compte en euros, ils comptent en millions. » D’après lui, il faut continuer la mobilisation « jusqu’à ce qu’on fasse plier Macron sur la fiscalité ». Pour Fabienne, venue de l’Aisne, « rien n’a bougé ». Comme de nombreux autres, elle affirme qu’elle continuera de se mobiliser sur les ronds-points vers Laon cette semaine.
Pour Philippe, du Val-d’Oise, l’ambition reste de « dégager Macron et de changer nos institutions ». « Ce mouvement doit s’installer dans la durée, plaide-t-il. Personne ne peut incarner ce mouvement. Il doit continuer de passer par les réseaux sociaux. Et s’il s’essouffle en ce moment, c’est parce que ce n’est pas facile de venir manifester à Paris, avec tous ces contrôles et des flics qui nous balancent des grenades à tir tendu même quand on n’est pas un casseur. » Une perte de vitesse qui pourrait n’être que temporaire, selon lui : « Ce mouvement, c’est l’ombre qui plane sur Macron, qui lui dira jusqu’au bout de son quinquennat : “Si tu déconnes, on revient”. » Mais, pour d’autres, les gilets jaunes ne pourront s’inscrire dans la durée que s’ils se structurent. « On va peut-être obtenir quelques petites choses dans l’immédiat, mais après, une fois que les manifestations seront terminées, cela risque de recommencer. Le gouvernement refera passer des lois contre la majorité », redoute Bruno, 66 ans, enseignant dans le privé à Paris. Lui souhaiterait l’élaboration de listes de gilets jaunes aux élections européennes, municipales et législatives. Une participation aux institutions existantes, mais avec des règles qui devraient être « différentes » de celles qui ont cours aujourd’hui dans les partis politiques. « Si on a des représentants gilets jaunes, il faudrait qu’ils soient révocables, que ce mouvement reste démocratique en partant de la base », souligne-t-il. D’autres rappellent leurs revendications d’un salaire minimum relevé, d’une fiscalité mettant les riches à contribution et de consultations populaires plus fréquentes via le référendum d’initiative citoyenne. « Mais pour le moment, on n’a rien eu de tout ça », souligne un jeune manifestant venu de Montargis qui explique être « là pour (sa) grand-mère qui n’a même pas les sous pour se payer une nouvelle chaudière et se chauffe avec deux convecteurs électriques qui lui coûtent très cher en électricité ».
« Moi, je veux qu’on rase cette République et qu’on reparte de zéro ! » lâche sans ambages Christine (*), fonctionnaire d’État, qui réclame « plus de référendums et l’abolition des privilèges des hauts fonctionnaires et des politicards qui sont à l’abri et qui prennent des décisions nous concernant sans connaître nos vies ». Elle et sa collègue Nadia (*) sont prêtes à continuer les manifestations le temps qu’il faudra. « Noël, pour nous, ça n’existe pas. Je suis mère célibataire et je n’ai plus rien au 10 du mois », se désole cette dernière, qui compte passer le 25 décembre « dehors, ensemble avec des gilets jaunes, s’il le faut ». Ce qu’espèrent ces femmes, dans l’immédiat, c’est que « les policiers rejoignent le mouvement ». En tout cas, pour tous ces manifestants, un acte VI de la mobilisation semble inéluctable.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-jeudi-les-jeunes-seront-dans-la-rue-666729" date="22-1-2019">
Mobilisation Jeudi, les jeunes seront dans la rue
plusieurs organisations de jeunesse ont appelé, hier dans un communiqué commun, à « une mobilisation nationale le 24 janvier en masse » à l’occasion de la journée d’action dans l’éducation. 
Saluant le mouvement des gilets jaunes, qui a déjà « obligé le gouvernement à reculer sur certaines de ses politiques austéritaires », plusieurs organisations de jeunesse ont appelé, hier dans un communiqué commun, à « une mobilisation nationale le 24 janvier en masse » à l’occasion de la journée d’action dans l’éducation. L’Unef, l’UNL, le Mouvement jeunes communistes, la JOC et les jeunes de Génération.s dénoncent « à l’aune du grand débat la volonté du gouvernement de ne pas remettre en cause les politiques menées, et ainsi d’accroître l’urgence sociale ». « Les revendications de la jeunesse perdurent depuis des mois, et nous persistons à dénoncer les politiques de sélection sociale menées par le gouvernement », ajoutent les organisations signataires, citant la plateforme Parcoursup, les frais d’inscription pour les étudiants étrangers, la réforme du bac comme celle de la voie professionnelle. J. H.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-la-cgt-appelle-manifester-au-sommet-choose-france-666403" date="15-1-2019">
Mobilisation La CGT appelle à manifester au sommet Choose France
Malgré le mouvement des gilets jaunes, le président de la République, Emmanuel Macron, a décidé de réitérer lundi prochain l’initiative probusiness Choose France, qui avait déjà eu lieu l’an dernier. Sous les ors du château de Versailles, le locataire de l’Élysée déroulera donc le tapis rouge à une centaine de patrons étrangers pour tenter de les convaincre d’investir en France. Un sommet qui suscite le mécontentement de la CGT Île-de-France, qui a appelé hier à manifester lundi prochain à 10 heures à partir de la gare de Versailles-Chantiers. Le syndicat réclame notamment l’ouverture de négociations salariales dans les branches et les entreprises, l’augmentation du point d’indice des fonctionnaires, le rétablissement de l’ISF, l’égalité salariale hommes-femmes, la hausse du Smic à 1 800 euros brut, l’augmentation des pensions et retraites et l’abrogation de la CSG pour les retraités ainsi que la diminution du temps de travail à 32 heures hebdomadaires. L. N.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-la-cgt-appelle-une-greve-interprofessionnelle-le-5-fevrier-666572" date="18-1-2019">
Mobilisation La CGT appelle à une grève interprofessionnelle le 5 février
Dans ce contexte troublé, la CGT lance un appel à la grève le 5 février prochain pour « répondre à l’urgence sociale ». Comme le souligne le syndicat, depuis des années, « la CGT n’a cessé d’alerter les pouvoirs publics, de mobiliser dans les entreprises et les services publics contre des reformes régressives et pour une autre répartition des richesses ». Si les mesurettes proposées par le gouvernement aux gilets jaunes sont loin de répondre aux exigences des Français, le syndicat rappelle que « les 57 milliards d’euros versés aux actionnaires des grandes entreprises démontrent l’ampleur des richesses créées par les travailleurs ». La journée du 5 février sera donc l’occasion de revendiquer à nouveau une augmentation du Smic, des pensions, mais aussi une réforme de la fiscalité, ou encore la suppression des aides publiques aux entreprises « qui ne servent ni l’emploi ni la revalorisation des salaires ». C. R.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-lannee-ou-lenvironnement-est-devenu-une-bataille-de-masse-665618" date="27-12-2018">
Mobilisation. L’année où l’environnement est devenu une bataille de masse
En France, on l’a vue exploser au lendemain de la démission de Nicolas Hulot : la mobilisation écologique a pris, en 2018, un tournant tout aussi singulier que l’aura été cette année. Les vagues de chaleur, les sécheresses, les incendies et les inondations qui ont balayé l’hémisphère Nord pendant l’été y ont porté, sans plus d’ambiguïté, la marque du réchauffement. Une expérience concrète des bouleversements climatiques – de même que l’est devenue celle des pollutions atmosphériques ou agricoles – qui, combinée à la sortie spectaculaire de l’ex-ministre de la Transition écologique, a conduit à l’expression massive d’exigences environnementales mûries depuis plusieurs années.
Le 8 septembre, 130 000 personnes marchaient à travers le pays pour demander que cessent les collusions entre lobbies industriels et politiques contre-environnementales. Un mois plus tard, la publication du rapport du Giec sur le réchauffement global à 1,5 °C relançait la machine. Le 13 octobre, 80 marches se tenaient en France pour revendiquer la mise en œuvre immédiate de la transition énergétique. Fait notable : comme ce sera le cas avec le mouvement des gilets jaunes, ces deux journées d’action auront, à la base, été le fruit d’appels lancés par des citoyens lambda via les réseaux sociaux. « GJ » et « climateux », en outre, finiront par converger autour de la revendication d’une transition juste : le 8 décembre, les marches pour le climat organisées en pleine COP24 défileront en jaune et vert.
La dynamique n’est pas propre à la France. Cet automne, des actions ont pris forme un peu partout dans le monde pour bloquer l’avancée des énergies fossiles. L’ONG internationale 350.org décrit ainsi treize batailles engagées ou relancées en Allemagne, en Italie, dans les îles du Pacifique ou encore au Bangladesh, où des communautés locales s’organisent pour empêcher la réalisation de projets carbonés. Plus tôt, le 25 mai, des actions du même type se sont tenues dans 20 pays d’Afrique. Une résistance climatique qui aura marqué 2018 dès ses premières heures : fin janvier, aux États-Unis, des dizaines milliers de personnes se sont retrouvées, à l’appel d’une coalition rejointe par l’ex-candidat Bernie Sanders, pour le lancement d’une campagne contre les velléités extractivistes de Donald Trump.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-les-gilets-jaunes-cest-un-chamboule-tout-665127" date="13-12-2018">
Mobilisation. « Les gilets jaunes, c’est un chamboule-tout ! »
Fonctionnaire territorial, Pascal Louis s’est engagé depuis le début dans le mouvement, apportant avec discrétion ses compétences syndicales.
«On n’est pas fachos, on est fâchés. » C’est cette petite phrase qui a plu le 11 novembre dernier, sur le parking du centre commercial de Gaillon, dans l’Eure. Son auteur ? Pascal Louis, fonctionnaire territorial, investi dans la vie associative et sportive, représentant syndical CGT depuis vingt ans, et invité par Facebook à répondre à l’appel des gilets jaunes locaux. « On m’a contacté pour intervenir sur mon expérience, mes connaissances juridiques : a-t-on le droit de manifester ? Qu’est-ce qu’on risque en bloquant un rond-point ? » Tranquillement, devant cent personnes du coin, des parents d’élèves, des amis sportifs, ce juriste militaire devenu fonctionnaire explique ce jour-là « qu’il ne faut pas bloquer les routes mais filtrer les véhicules, sinon on encourt quatre mois d’emprisonnement, 15 000 euros d’amende ; et puis si votre voiture est abîmée, l’assurance ne marchera pas… ». Deux heures plus tard, les curieux discutent encore. « Et pourtant il flottait », s’en amuse aujourd’hui Pascal Louis. L’occupation du rond-point est mise au vote. Ils seront cent à lancer le mouvement le 17 novembre au petit matin, 400 dans la journée. « L’idée de Facebook, c’était qu’un “jaune” amène “un jaune” ». Et que l’événement virtuel devienne réel.
À l’issue du premier week-end, une assemblée générale est organisée à la nuit pour la reconduction du mouvement. « J’ai envoyé une lettre aux maires de Gaillon et du Val-d’Hazey, d’autres ont contacté la préfecture, raconte le syndicaliste entre deux Klaxon de chauffeurs sympathisants. Mais je ne tenais pas à être pris sur la photo pour ne pas monopoliser la parole de ce mouvement populaire citoyen. Nous ne voulons pas avoir une autorité administrative au-dessus, pas de chef. Je mets juste mon savoir-faire à disposition du groupe. » Sans cacher son étiquette syndicale, Pascal Louis tient à rester en retrait parmi « toutes les personnes de bonne volonté ». II ne s’est pas présenté aux élections des porte-parole, deux femmes et trois hommes, dont Karl Tocquard, un forain au gilet jaune customisé d’une Marianne et d’un hérisson, clin d’œil aux gens du voyage. « Nous remontons la parole mais chacun ici est responsable de ses actes », précise l’homme des manèges, fidèle au rond-point depuis 26 jours.
Pascal Louis ne chôme pas non plus : dès potron-minet, il prend son café sous l’un des barnums bricolés du carrefour qui abritent les dons, victuailles et café légués par les soutiens de passage. Puis se rend à son travail, en délégation au conseil d’administration de la CAF, à la coordination syndicale départementale des territoriaux de l’Eure. Sans jamais oublier les gilets jaunes : « C’est un chamboule-tout !, s’anime Pascal Louis. Un phénomène de société sous-jacent depuis 40 ans mais intensifié par un président de la République qui défend l’outil financier, pas l’humain. À la coordination syndicale, j’ai expliqué qu’il y avait des fonctionnaires territoriaux, surtout de catégorie C, parmi les gilets jaunes. Dans mon service, j’ai deux agents qui vivent encore chez leurs parents. Il faut faire attention au déchirement social, qui peut mettre en péril une société basée sur la liberté, l’égalité, la fraternité, principes dont les fonctionnaires sont les garants. » Lui-même a perdu 416 euros entre 2016 et 2017 et gagne 1 800 euros au bout de vingt ans de carrière. Heureusement, sa retraite militaire rajoute un peu de beurre dans les épinards, comme les panneaux solaires de sa maison, payés depuis l’an dernier. Alors, ne lui dites pas que ce mouvement s’est construit contre la transition écologique. Tout cela, il l’explique aussi aux maires de la communauté de communes, au député LaREM du département avec d’autres gilets jaunes en remontant les doléances sur un Smic à 1 500 euros net, l’instauration d’un référendum citoyen, la démission de Macron, contre la retraite à points…
Quand en fin d’après-midi, le syndicaliste revient au rond-point, c’est ici qu’il explique que les fonctionnaires ne sont pas des nantis. À d’autres qui ne le sont pas plus, quelles que soient leurs origines et divergences : Jean-Jacques, le jeune retraité, Simon, chômeur de 26 ans, Abdelillah, intérimaire de 40 ans, Fabienne, employée de banque de 53 ans… « Les gens qui nous représentent ne sont pas assez proches de nous, estime Reynald Dannebey, patron de TPE. La première semaine sur le rond-point, j’ai pris la misère en pleine gueule : des jeunes qui vivent avec 800 euros par mois, d’autres dormant dans leur camionnette. Depuis que je travaille, c’est la première fois que je fais une pause, que je m’arrête, que j’écoute. Et on arrive tous au même constat : il faut changer ce pouvoir déconnecté. » Avec ses sept salariés, il a fini par reprendre l’activité mais Reynald retourne régulièrement sur le carrefour. « Ici on n’est ni fonctionnaire, ni ouvrier, ni chômeur, mais tous citoyens. Je ne peux pas mieux dire : c’est le peuple qui se révolte ! », résume Dédé à l’abri de son chapeau de cow-boy. La polyphonie de Klaxon interrompt régulièrement les discussions. Les routiers les soutiennent, stationnant longtemps en lisière de rond-point, endiguant un temps le flux des voitures. Chacun participe à son niveau. Une camionnette débarque des palettes pour alimenter le feu, pour le déjeuner du midi. Charley et Christiane Leguay, 90 et 78 ans, se sont arrêtés en rentrant de l’hôpital. Dans leur coffre, une pancarte à la peinture encore fraîche « Merci aux gilets jaunes de se battre pour nous les vieux ». La bataille n’est pas terminée. Les annonces du président n’ont rien changé : « Des miettes de mesurettes, concluent Pascal Louis et les gilets jaunes de Gaillon. On donne d’un côté ce qu’on récupère de l’autre. » Et déjà, certains pensent à commander des huîtres pour passer les fêtes sous les cahutes du rond-point.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-les-syndicats-loffensive-sur-les-salaires-664712" date="6-12-2018">
Mobilisation. Les syndicats à l’offensive sur les salaires
Les grandes centrales se réunissent ce jeudi pour parler des gilets jaunes et des revenus.
«On a des échanges avec des gilets jaunes sur les ronds-points, on discute avec ceux qui le veulent bien, qui sont une grande majorité maintenant, car leurs revendications sont très proches des nôtres. Mais au niveau national, il n’y a pas de coordination, c’est donc difficile d’avoir des interlocuteurs », a expliqué Philippe Martinez, hier matin, au micro de Sud Radio. « La plupart de ces gilets jaunes n’ont jamais rencontré de syndicats, ils sont très réservés, c’est à nous d’aller les voir et de leur expliquer ce que l’on fait », a assuré le secrétaire général de la CGT.
En attendant, CGT, CFDT, FO, CFE-CGC et CFTC ont prévu de se réunir ce jeudi matin pour partager leurs analyses, tant sur le mouvement que sur le manque de réponses apportées par l’exécutif. « Si on veut s’engager dans des initiatives communes, encore faut-il savoir si on partage la même analyse et si tout le monde est capable de rester sur le seul terrain syndical », a expliqué Marylise Léon, de la CFDT, pour contextualiser cette réunion. Les cinq centrales devraient rechercher des propositions à porter en commun en lien avec les gilets jaunes, sur la prime transport, mais surtout sur la relance de négociations salariales.
« Il y a le problème du Smic, mais les augmentations de salaire, c’est dans les entreprises qu’il faut les gagner », assure Philippe Martinez, qui appelle à une journée de grève le 14 décembre sur cette revendication. « Dans la fonction publique, le gouvernement pourrait donner l’exemple, il faut une négociation pour augmenter tous les salaires », poursuit le secrétaire général de la CGT.
Jusqu’ici, CGT et CFDT partagent le constat que les réponses apportées mardi par Édouard Philippe sont « trop peu et trop tard ». Dans la Croix, hier, Laurent Berger se disait prêt à discuter avec le gouvernement du « pouvoir vivre » et de « fiscalité ». Le secrétaire général de la CFDT a mis en garde l’exécutif : « Ça ne peut pas être un jeu de dupes. Il n’y aura pas de deuxième chance. »
La CFE-CGC et la CFTC avaient un peu mieux accueilli le moratoire sur la hausse de la fiscalité sur les carburants, mais toutes ont demandé des négociations salariales. « Il n’y a que Macron qui doit considérer qu’on peut vivre avec un Smic net. Il faut être hors-sol pour considérer que c’est suffisant », tranche Philippe Martinez. Pi. M.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-malgre-les-menaces-les-gilets-jaunes-fetent-noel-au-rond-point-665573" date="26-12-2018">
Mobilisation. Malgré les menaces, les gilets jaunes fêtent Noël au rond-point
Le bivouac installé à Montabon, dans la Sarthe, a pris des airs de réveillon. Une réponse au harcèlement du préfet, qui multiplie les manœuvres pour déloger ces citoyens occupant un terrain privé en bordure de l’autoroute A28.
Le bivouac des gilets jaunes au rond-point de Montabon, dans le Sud de la Sarthe, est désormais dans sa sixième semaine. Ces derniers jours, le préfet a mis la pression pour tenter d’en finir avec cette présence persistante sur un terrain privé trop bien situé. Les propriétaires ont eu droit à une visite de la gendarmerie : occupation prétendument illégale, menace d’astreintes financières et même de mise en garde à vue… Un courrier signé du préfet a suivi, exigeant l’évacuation sous peine de saisine du procureur de la République. Le motif ? Jouxtant la barrière de péage no 26 de l’autoroute A28, la parcelle est classée par le plan local d’urbanisme (PLU) communal en zone d’urbanisation dévolue à de futures activités économiques. Selon le Code de l’urbanisme, cette situation y interdirait toute construction et même tout usage hors celui d’origine, en l’occurrence un verger.
Les conclusions des avocats aussitôt consultés ne laissent guère planer de doutes : c’est pipeau et Cie. Outre qu’un simple barnum ne constitue en rien une « construction » au sens du Code de l’urbanisme, la préfecture semble méconnaître les dispositions de simplification administrative édictées par un décret du 10 mai 2017. Cette réglementation dispense de toute formalité, en raison de leur caractère temporaire lié à leur nature et à leur usage, les « constructions » implantées pour trois mois au plus. Délai d’ailleurs porté à un an pour toute une série de situations. En outre, si les propriétaires ont ouvert leur terrain aux gilets jaunes, l’implantation du barnum contesté relève de la seule responsabilité de ces derniers. Si un tribunal devait être saisi, il lui appartiendrait donc avant toute chose d’identifier nommément les « constructeurs ». La menace préfectorale pourrait donc ne relever que d’une couverture vis-à-vis de l’autorité ministérielle.
Autant dire que le message n’a guère impressionné aux abords du rond-point. La fête de Noël n’en a pas été entamée. Elle a débuté dès la fin de journée de dimanche. Le bivouac a accueilli une chorale constituée d’une quinzaine d’enseignants syndiqués à la FSU. Une heure durant, se succédèrent des chants engagés, d’El pueblo, unido, jamas sera vincido à On lâche rien, le tube de HK et les Saltimbanks. « Que cela fait chaud », murmura, conquis, Loïc, qui n’est pas le moins rétif à toute « récupération » du mouvement. Lundi soir, une bonne vingtaine de personnes réveillonna sous le barnum et à peu près autant y a tenu hier un fraternel repas.
Un temps de respiration qui n’a en rien effacé la conscience de la plupart que le mouvement surgi le 17 novembre est sans doute à un tournant : construire dans la durée. La détermination de maintenir aussi longtemps que possible cette présence collective à la vue de tous demeure. S’y mêle désormais la nécessité de plus en plus aiguë d’approfondir la réflexion sur les exigences sociales et les moyens de les satisfaire, ainsi que de proposer des formes d’action permettant de gagner de nouvelles forces. Ce sont là, on ne peut en douter, des enjeux essentiels.
Le premier ministre a déclaré lundi sa « détermination à ramener l’ordre » dans le pays, à l’issue d’une visite aux policiers pris à partie, samedi à Paris, en marge de la mobilisation des gilets jaunes. « Ce débat et le fonctionnement de nos institutions exigent un retour à l’ordre » et « que cessent les provocations », a ajouté Édouard Philippe, depuis la préfecture de police de la capitale. Samedi, des manifestants avaient poussé à terre la moto d’un policier et jeté des pavés et deux trottinettes sur les fonctionnaires, dont l’un avait brièvement dégainé son arme de service et mis en joue les assaillants.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-pas-de-pause-pour-lurgence-climatique-664801" date="7-12-2018">
Mobilisation. Pas de pause pour l’urgence climatique
Cent vingt marches pour le climat sont prévues en France ce samedi. À Paris, le cortège partira à 14 heures de Nation, en dépit d’un appel du gouvernement à y renoncer.
Le climat social tendu n’empêchera pas la société de défiler pour le climat. Plus de 120 marches sont annoncées, samedi, dans toute la France, tandis que des rassemblements sont également prévus dans 17 autres pays. Tous avec le même objectif : alerter une fois de plus, et à l’heure où se tient la COP24 en Pologne, les gouvernements des dangers de l’inaction. À ce jour, ces derniers semblent toujours incapables d’avancer dans le combat engagé pour limiter le réchauffement climatique. Même la simple application de l’accord de Paris adopté lors de la COP21, en 2015, paraît difficile à atteindre.
Une urgence climatique que les autorités françaises, en prise avec un mouvement social déjà chaud, auraient pourtant préféré reporter à plus tard. Lundi, Christophe Castaner, ministre de l’Intérieur, invitait ainsi les initiateurs de la marche de Paris à ne pas la maintenir. Nicolas Hulot, ex-ministre de la Transition écologique et solidaire, y allait lui aussi d’une enjambée en arrière : « Ce n’est pas le moment de marcher pour le climat samedi. Il y a un risque de confusion et de confrontation dans le contexte de crise des gilets jaunes. C’est mon avis personnel, cela n’engage que moi. »
Que lui, en effet. Soutenues par les syndicats, les ONG environnementales ont décidé de maintenir le cap. Rendez-vous est donné place de la Nation, à 14 heures, pour rejoindre la place de la République. « C’est symbolique, explique Gabriel Mazzolini, chargé de mobilisation climat au sein des Amis de la Terre. Nous finirons sur la place Joffre, où plus de 25 000 personnes s’étaient rassemblées en 2015 (pour la clôture de la COP21 – NDLR). » Souvenirs, souvenirs… de beaucoup d’espoirs, et de paroles. Car depuis les lignes n’ont pas ou que peu bougé. L’injustice climatique frappe, elle, chaque jour, chaque mois et année un peu plus fort à la porte. Et pas n’importe laquelle : celle des plus démunis, qu’ils soient au nord, au sud, à l’est ou à l’ouest.
« Donc pas de report possible pour notre marche, qui se veut pacifiste et non violente, explique Aurélie Trouvé, d’Attac. Plus nous serons nombreux et divers, moins il y a de risque de débordements. » Pour Yacine Aït Kaci, porte-parole du Collectif citoyen pour le climat, coorganisateur de la journée d’action, « l’inaction climatique est plus importante que le risque de manifester ». Pour parer à d’éventuels problèmes, le collectif des ONG a prévu de placer 200 personnes dédiées au service d’ordre. « De toute manière, nous sommes en contact avec la préfecture et le parcours pourra être modulable en fonction de l’actualité », continue Gabriel Mazzolini.
Pas question, cependant, de dissocier le mouvement des gilets jaunes de cette action, laquelle entend rappeler à l’ordre le gouvernement sur tous ses engagements, qu’ils soient climatiques ou sociaux. « Nous attendons des mesures fortes, et non qu’il sème la discorde avec une fiscalité écologique pesant sur les ménages les plus précaires au lieu de réduire en priorité l’empreinte écologique des plus riches et des entreprises les plus polluantes », explique ainsi un communiqué cosigné par Alternatiba, les Amis de la Terre et ANV-COP21. Et le Collectif citoyen pour le climat d’enfoncer le clou : « Nous appelons les gilets jaunes qui le souhaitent à nous rejoindre. Les tentatives du gouvernement pour opposer climat et revendications sociales ne marchent pas. Nous travaillons à unir nos revendications. Nous voulons une transition juste et solidaire. Une taxe carbone qui ait un sens, qui ne frappe pas les plus démunis en laissant les multinationales polluer sans rien payer. Un moratoire sur la hausse de la taxe carbone n’était pas une solution, juste une pause… » Et après, justement ? Alternatiba y pense déjà. « L’année 2019 sera émaillée d’actions, explique Pauline Boyer, une des porte-parole du mouvement. À l’issue de la COP24, nous avons prévu un “grand nettoyage” de la Société générale, symbole de ces banques qui continuent d’investir dans les entreprises exploitant les énergies fossiles. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-samedi-un-acte-vi-largement-decentralise-665474" date="21-12-2018">
Mobilisation. Samedi, un « acte VI » largement décentralisé
Plusieurs rassemblements de gilets jaunes sont envisagés à Paris, même si ceux-ci privilégient les régions, malgré les consignes d’évacuation des ronds-points par l’exécutif.
Il y aura sans doute encore un peu de jaune à Paris, ce week-end. Sur les diverses pages Facebook des groupes qui organisent le mouvement, rendez-vous est à nouveau donné dans la capitale, samedi. Place de l’Étoile autour de l’Arc de triomphe, place de l’Opéra ou sur le parvis de la Défense, divers lieux de réunion sont cités. Tout comme Versailles, d’où Éric Drouet, l’un des gilets jaunes les plus virulents, aimerait voir partir une « marche » sur l’Élysée… Le Mouvement citoyen des gilets jaunes et le collectif les Sans-Étiquette, insistant sur le côté « pacifique » de la mobilisation, appellent, eux, à se rassembler place de la République, autour d’une urne « permettant aux citoyens, sous forme de consultation populaire, d’exprimer », dans une forme de « votation citoyenne », expliquent-ils dans leur communiqué, « les choix prioritaires à faire ».
Mais le gros de la manifestation de samedi devrait se tenir en province. Une large part des gilets jaunes est encore choquée d’avoir été bloquée aux portes de Paris la semaine dernière, voire dès leurs gares de départ. Ils ont donc mis sur pied une stratégie visant à « laisser vide » la capitale et ciblant les grandes villes en région : Lille, Amiens, Rennes, Nantes, Rouen, Caen, Clermont-Ferrand, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Bourges, Lyon, Nancy, Strasbourg… « L’acte VI doit avoir un effet de masse », peut-on lire sur une carte largement partagée sur les réseaux sociaux. « Le but est d’avoir un impact fort » en même temps que d’échapper à la nasse policière parisienne et à la nouvelle opération de décrédibilisation médiatique qui en découlerait. Dans les Pyrénées-Orientales par exemple, les gilets jaunes de la France en colère organisent dès samedi matin un rassemblement à la frontière espagnole, au Boulou, au Perthus et sur l’autoroute A9, pour « bloquer tous les camions à l’import comme à l’export ». Ils auraient affrété des bus de Montpellier, Nîmes, Albi, Castres, Montauban, Toulouse…
Le mouvement paraissait se tasser cette semaine… mais ne s’arrête pas. Alors que de nombreuses voix appellent à rester sur les ronds-points, y compris à Noël – on y organise même des réveillons solidaires –, le gouvernement, qui misait sur un essoufflement, a décidé d’attaquer. Mercredi et hier, les forces de police ont fait démanteler 170 « campements » à coups de bulldozers parfois, même si la plupart du temps ces évacuations ont eu lieu dans le calme. Les gilets jaunes avaient reçu pour consigne de « ne pas résister », précise une porte-parole. Ce qui leur permettait, une fois la police partie, de se réinstaller à quelques mètres, comme cela s’est vu dans le Var, en Saône-et-Loire… « On n’a pas le choix, ça ne sert à rien pour le moment d’opposer une résistance, alors on est en train de tout plier et tout démonter », déplorait Denis Rudloff, un gilet jaune du Morbihan interrogé par l’AFP, qui s’attendait à ce que le mouvement reprenne de l’ampleur « après les fêtes ». Dans ce département breton, le préfet avait demandé mardi aux manifestants de « cesser leurs actions et (d’)évacuer », interdisant par arrêté « les rassemblements de personnes, les installations d’abris et le dépôt de matériaux » sur neuf ronds-points du département.
Une « guerre » de position résumée par Chantal Moraud, coordinatrice des gilets jaunes dans les Bouches-du-Rhône : « On lâche rien, mais on se réinstalle, et on se concentre en partie sur la marche pour le référendum d’initiative citoyenne », une quarantaine de « marcheurs », qui, partis de ce département, veulent rallier l’Assemblée nationale à pied. Dans l’Hémicycle, justement, on n’attend pas qu’ils y arrivent pour hausser le ton. Mercredi soir, le député communiste de Seine-Maritime Sébastien Jumel a interpellé le gouvernement, faisant part de son « envie de vomir » à propos de ces « consignes données de démanteler les ronds-points » : « Si vous croyez vous en sortir à bon compte en espérant goûter la dinde de Noël dans le luxe, le calme et la volupté, vous vous trompez. La colère du peuple et les humiliations successives, vous allez vous les prendre comme un boomerang. »
Au mois de novembre, le gouvernement avait accordé un beau cadeau aux sociétés d’autoroutes, en acceptant des augmentations du tarif des péages au 1er février 2019 (entre 0,1 % et 0,39 % hors inflation), afin de financer un programme de 700 millions d’euros de travaux. Marche arrière hier, par la voix du ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, estimant qu’il ne serait « pas très raisonnable » d’augmenter ces tarifs, vu le contexte… et les marges des concessionnaires, qui font « des bénéfices importants ». « En même temps », il s’excuserait presque : « On a très peu de moyens » de faire pression, a-t-il avoué.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisation-tous-azimuts-665171" date="14-12-2018">
Mobilisation tous azimuts
Pour une hausse des salaires et du pouvoir d’achat, la CGT appelle à se mobiliser aujourd’hui.
Si la date de mobilisation a été fixée depuis le 3 décembre, cet appel à la grève et à la manifestation du 14 décembre, initié par la CGT, semble plus que jamais d’actualité. Quelques jours après une allocution du président de la République jugée insuffisante par des gilets jaunes mais aussi par plusieurs organisations syndicales, la CGT, la FSU, Solidaires et l’Unef – rejoints dans certains départements par FO – appellent travailleurs du privé comme du public, chômeurs, lycéens et étudiants à défiler partout en France pour exiger l’augmentation des salaires, des pensions et le renforcement de la protection sociale. « L’écart se creuse de plus en plus entre la majorité de la population et les plus riches, pour lesquels le gouvernement a des égards sans limites : suppression de l’ISF, baisse des cotisations sociales et crédit d’impôt (Cice, etc.) », pointait la centrale syndicale de Montreuil, le 3 décembre.
Des mots d’ordre qui prennent de l’ampleur depuis quelques semaines à la faveur d’un mouvement de gilets jaunes et qui prennent également racine dans des situations de tension autour des salaires, dans plusieurs entreprises. Des appels à la grève ont notamment été déposés par la CGT à la RATP et à la SNCF. Mettant en avant les 207 millions d’euros de bénéfices réalisés par la régie publique des transports franciliens, la CGT RATP dénonce un « gel permanent du point de salaire ». Quant à la CGT cheminots, le premier syndicat à la SNCF souhaite hausser la voix contre la réforme ferroviaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisations-le-grand-virage-de-la-bataille-climatique-666885" date="25-1-2019">
Mobilisations. Le grand virage de la bataille climatique
Plus de 90 rassemblements pour le climat sont prévus dimanche en France. Tournée vers la justice environnementale et sociale, cette quatrième journée d’action depuis septembre confirme une popularisation inédite de l’enjeu climatique.
Pour eux, ce sera l’acte IV, et, s’ils envisagent de le jouer tout en vert, le jaune y aura lui aussi ses répliques. Les acteurs du vaste mouvement pour le climat engagé depuis l’automne remettent le couvert ce dimanche. Plus de 90 rendez-vous sont prévus à travers la France, dont un massif à Paris, place de la République (1). Foin de grande marche, cette fois, comme on en a vu défiler en septembre, en octobre et plus récemment en décembre : ce week-end, il s’agit, pour les intervenants, d’engager le grand débat. Pas celui commandé par le gouvernement (celui-ci glisse sur la question écologique comme un pet sur une toile cirée, lire ci-contre), mais le leur, qui pose les questions à leur sauce.
Sont ainsi prévus des échanges sur les actions concrètes à mener en 2019 pour pousser les politiques publiques à s’aligner sur l’urgence climatique – entre autres, une grève internationale des lycéens prévue les 15 et 16 mars.
Sont attendus, aussi, des temps d’interventions partagées avec les gilets jaunes. Car ce sera là une singularité de ces agoras pour le climat : embarquer la justice environnementale et sociale dans une lutte commune. Si l’initiative s’affiche comme une réponse à un gouvernement qui a tenté de manœuvrer pour opposer les deux problématiques, elle vient aussi souligner un tournant dans l’histoire de la bataille environnementale : jamais celle-ci n’aura mobilisé aussi massivement en France qu’au cours des derniers mois, ni été portée si loin dans le champ politique. « En soit, cela ne nous étonne pas : nous avons toujours dit que les deux questions étaient liées, dans la mesure où il est évident que, dans un monde réchauffé à 3 °C, la justice sociale sera complètement balayée », souligne Malika Peyraut, de l’ONG les Amis de la Terre. « Mais il est clair que, de façon inédite, le climat est en train de devenir un enjeu social et populaire. » Depuis la première marche pour le climat, qui, le 8 septembre, réunissait plus de 130 000 personnes à travers toute la France, jusqu’au succès phénoménal rencontré par l’Affaire du siècle – 2 millions de signatures récoltées en soutien à la plainte déposée par quatre ONG (2) contre l’État pour son inaction face aux bouleversements climatiques –, la fin 2018 aura, de fait, été marquée par un sursaut écologique.
La secousse ne survient pas maintenant par hasard. « S’il se passe aujourd’hui ce qui aurait dû se passer il y a trente ans, c’est parce que tout empire », résume Claire Nouvian, présidente et cofondatrice de l’association Bloom, laquelle bataille contre la pêche industrielle et l’épuisement des ressources halieutiques. « La perte du vivant est quelque chose de difficile à enregistrer. Notre référentiel bouge au fil du temps et ces changements paraissent indolores », résume la militante. Mais, l’an dernier, les choses ne se sont pas passées ainsi.
Disparition d’insectes, menaces sur les grands singes, déclin des populations d’oiseaux : les études se sont multipliées donnant à voir concrètement l’ampleur du désastre, parfois par le biais de narrations particulièrement efficaces. « Lorsque les scientifiques nous rappellent qu’il y a trente ans il fallait régulièrement s’arrêter sur le bas-côté de la route pour laver nos pare-brise des paquets d’insectes qui venaient s’y écraser, et qu’aujourd’hui on peut faire Paris-Marseille sans quasiment en percuter un seul, ils font appel à notre mémoire, notre vécu », reprend Claire Nouvian.
Pareil pour le climat. Sécheresses, inondations, incendies ou vagues de chaleur : l’été 2018 aura plongé l’hémisphère nord dans l’expérience concrète d’un réchauffement global qui, jusqu’alors, restait plus offensif au sud. Fracassante, accusatrice à l’égard de politiques publiques pétries par la main des lobbies industriels, la démission de Nicolas Hulot, fin août, a achevé la saison de façon éclatante. « Désormais, on croit à la catastrophe annoncée, et on demande des comptes », conclut la militante.
C’est ce que feront, dans une certaine mesure, les deux marches pour le climat de cet automne. Mais, s’ils touchent du doigt l’urgence climatique et dénoncent le poids des lobbies, les défilés de septembre et d’octobre ne mettent pas encore en avant l’union sacrée entre justice sociale et environnementale. Celui du 8 décembre, en revanche, l’a fait magistralement, coloré en vert jaune rouge, dénonçant une fiscalité profitable aux plus pollueurs ou encore l’injustice du partage des richesses orchestrée par la société libérale.
Il faut dire qu’entre les premiers et le dernier s’est élevé un mouvement lui aussi inédit en France : celui des gilets jaunes. « Il a posé de façon incontournable le lien entre justice sociale et urgence climatique », analyse Txetx Etcheverry, figure d’Alternatiba, réseau né en 2013 à Bayonne et qui s’est déployé, depuis, en des centaines de collectifs à travers toute la France. « Ce slogan, qui est, depuis 2009 et la conférence de Copenhague, celui des organisations actives sur le sujet, sort désormais de nos manuels pour investir la rue. » Il fait, depuis, la nique à un chef d’État qui aurait préféré opposer, dans la tête des gens, fin du monde et fin du mois. « Nous ne l’avons pas laissé faire et continuerons d’avancer que les solutions sont communes aux deux enjeux », assure Jean-François Julliard, directeur général de Greenpeace. « Plaider pour la rénovation thermique des logements, pour une fiscalité écologique qui pénalise les pollueurs et soutient les populations les plus fragiles ou encore avancer des solutions en termes de mobilité, c’est attaquer le problème par les deux bouts. » Les convergences se manifestent sur le terrain. Le 8 décembre, à Bayonne, cortège des gilets jaunes et cortège pour le climat se sont retrouvés devant la mairie pour des prises de parole communes. Le 14 janvier, l’usine de Monsanto de Peyrehorade, dans les Landes, était bloquée par une centaine de gilets jaunes rassemblés devant le site. « Leur mouvement est écolo, dans le sens où c’est une question écologique qui en est le déclencheur », reprend Txetx Etcheverry. « S’ils ont dénoncé l’injustice avec laquelle la taxe carbone a été imposée, ils ont aussi toujours affirmé leur sensibilité au sujet. Cela n’a jamais été “l’environnement ça commence à bien faire” de Nicolas Sarkozy. »
Parallèlement, le mouvement pour climat paraît s’enrichir de nouveaux combattants. Il y a quelques semaines, une assemblée d’Alternatiba Paris rassemblait, sans l’avoir du tout anticipé, près de 450 personnes. En décembre, une action de désobéissance civile organisée à Paris par les Amis de la Terre, ANV-COP21 et Alternatiba contre la Société générale pour dénoncer les financements que continue d’accorder le groupe bancaire aux énergies carbonées rassemblait plus de 900 activistes. « Ce type d’actions concrètes, qui permet à la fois de mettre un visage sur les vrais responsables de la crise climatique et d’avancer des pistes de solution, attire de plus en plus de monde », souligne Malika Peyraut. C’est aussi ce qui explique le succès de l’Affaire du siècle, abonde Jean-François Julliard. « Cette démarche cible la responsabilité de l’État et offre une chance d’avoir un impact réel sur les politiques publiques, en gagnant à ce que la justice le contraigne à agir. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mobilisations-les-gilets-jaunes-attendent-des-reponses-pour-leur-pouvoir-dachat-663805" date="19-11-2018">
Mobilisations. Les gilets jaunes attendent des réponses pour leur pouvoir d’achat
Des centaines de milliers de personnes ont répondu ce week-end à l’appel contre la hausse des prix des carburants. Leurs milliers de blocages, émaillés d’incidents graves, ont mis en lumière les problèmes de vie chère auxquels ne répond pas le gouvernement.
Malgré leur faible organisation, leurs actions désordonnées qui ont parfois mal tourné (une manifestante morte écrasée, plus de 400 blessés et 282 personnes interpellées), les mobilisations des gilets jaunes n’en ont pas moins exprimé un mouvement social puissant. Tout ce week-end, sur les grands axes, aux ronds-points des zones périurbaines ou commerciales, comme dans les villes et jusqu’à Euro Disney hier soir, plusieurs centaines de milliers de personnes se sont retrouvées autour d’une colère commune contre la vie chère et leur pouvoir d’achat en berne. Cette multitude avait beau afficher des préoccupations bigarrées, ses slogans et mots d’ordre ont tous pointé les effets des mesures prises par l’actuelle majorité. Message reçu 0 sur 5 par le gouvernement. Sans attendre le passage du premier ministre Édouard Philippe au 20 heures de France 2, François de Rugy et Gérald Darmanin ont balisé le terrain. Pas de modification apportée à la fiscalité dite écologique, dixit le ministre de la Transition écologique. Son collègue des Comptes publics a fait valoir l’abandon de la taxe d’habitation et la lutte contre « la dépendance de la France depuis quarante ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l’Arabie saoudite » comme seules réponses. Des alternatives ont pourtant bien été proposées à gauche pour conjuguer justice sociale et écologie, et pour tenter de sortir du « ras-le-bol fiscal », ce mot d’ordre fourre-tout brandi à droite et à l’extrême droite pour liquider notre État social.
LIre aussi :Au péage d’Allonne : « Après le loyer, l’électricité et l’eau, je n’ai pas assez de mon salaire »« Je dépense 8000 euros de carburant par an. Là, c’est bon ! »Eure-et-Loir « Les classes moyennes paient pour tout, c’est ceux qui ont l’argent qui doivent payer ! »Paris « Où sont donc la fraternité et l’égalité dans ce pays ? »Nord « Ils taxent notre outil de travail »
Une étude publiée samedi par l’Argus note que les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont ceux où résident le plus de ménages non imposés. Le diesel est devenu un « signe extérieur de pauvreté », estime la publication. Parmi ces territoires : des espaces très urbanisés (Nord, Pas-de-Calais ou Moselle) comme ruraux excentrés (Massif central, Limousin, Poitou, Somme, Aisne, Calvados, Haute-Saône, Haute-Marne…).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/monde-rural-les-agriculteurs-de-lallier-enfilent-leurs-gilets-jaunes-665423" date="20-12-2018">
Monde rural. Les agriculteurs de l’Allier enfilent leurs gilets jaunes
Au-delà de la taxe sur le carburant, qui les touche au premier chef, les paysans dénoncent la situation dégradée d’un métier en souffrance.
Dans la soirée de mardi, une quarantaine de gilets jaunes du rond-point des Ancizes, à Creuzier-le Neuf, dans l’Allier, ont entamé un déménagement pour le moins baroque. Planche par planche, bâche par bâche, piquet par piquet, leur cabane, qui faisait office de QG, est déplacée puis reconstruite à quelques mètres de là. L’objectif ? Éviter d’être éjectés par les gendarmes après que le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a décidé de recourir à la force. Leur nouveau quartier général est maintenant en bord de route, toujours aussi visible, et, surtout, il leur appartient. Éric Blanckaert, céréalier et gilet jaune de la première heure, a symboliquement mis à disposition un bout de terre pour permettre au mouvement de continuer. « Ici, il y a des artisans, des commerçants, des retraités et des chômeurs, mais, nous autres paysans, nous avons aussi notre mot à dire », explique ce fils et petit-fils d’agriculteur dont la famille s’est installée dans le Bourbonnais au milieu des années 1960. Une prise de parole rare dans un milieu taiseux et prudent. Après vingt-cinq ans de labeur, Éric, 45 ans, ne dépasse pas les 1 600 euros net mensuels et ne peut toujours pas embaucher ­d’ouvrier pour l’aider à cultiver ses 245 hectares de terrain.
Il y a dix jours, avec une trentaine de collègues, le céréalier avait défrayé la chronique en organisant une opération escargot avec sur le devant de son tracteur une pancarte estampillée « Les taxes tuent. On se tue au travail pour engraisser des porcs ! ». « Nous voulions remettre ça ce jeudi mais nous avons décidé d’une autre stratégie, reprend le paysan. Vendredi soir, tous les gars de Creuzier vont se réunir pour décider de la manière dont nous allons organiser la suite. » L’idée de regrouper tous les gilets jaunes des principaux ronds-points de cette partie du département fait son chemin. Ceux de Varennes et Lapalisse pourraient rejoindre le mouvement. « Il faut maintenant obtenir des garanties de l’État, explique Éric Blanckaert. Si nous arrivons à nous unir, nous serons encore plus forts. Ce n’est pas avec des mesurettes ou en essayant de nous culpabiliser et nous faire taire en jouant de l’attentat de Strasbourg que Macron résoudra la crise. Il y a un suicide tous les deux jours dans ma profession ! La politique économique et sociale menée ces dernières années est elle aussi meurtrière ! »
Pour Éric comme pour beaucoup d’autres agriculteurs, les revendications sont simples : que la politique agricole commune cesse, ou qu’elle soit réformée, que les prix soient ­rémunérateurs. 9 milliards d’euros de subventions leur sont alloués tous les ans, sans que leur situation ne s’améliore. « Nous sommes le seul métier auquel l’État impose ses prix. Si vous ôtez le prix du blé dans le prix de revient d’une baguette cela n’aura quasi aucune conséquence. »
Éric demande de sortir du cycle infernal des emprunts. « J’ai 300 000 euros de dette en permanence. Au rythme où cela va, je serai toujours à 300 000 euros de dette à la ­retraite ! » Une situation dont ce paysan ne veut pas accuser la seule Union européenne. « Je veux bien être européen, mais il faudrait harmoniser les salaires par le haut et cesser de mettre en concurrence les Européens ! » Quant à la transition écologique, le céréalier veut aussi y croire, à condition que celle-ci s’opère « dans une temporalité intelligente ». À propos du glyphosate, lui fait un parallèle avec la métallurgie. « Sous la pression d’extrémistes verts, estime-t-il, nous avons fermé Florange. Résultat : nous achetons maintenant de l’acier trois fois plus cher, produit dans des hauts-fourneaux en Inde, où des gamins sont exploités et sans aucun contrôle sur les déchets ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mondialiser-la-transition-ecologique-pour-contenir-le-rechauffement-climatique-664575" date="4-12-2018">
Mondialiser la transition écologique pour contenir le réchauffement climatique
L’actualité française reste focalisée, à juste titre, sur le combat des gilets jaunes contre les taxes et plus généralement contre le recul du pouvoir d’achat. Voilà qui ne laisse pas beaucoup de place aux enjeux climatiques dont il est question à Katowice depuis dimanche. Pourtant, ces enjeux sont importants. Car, au train où vont les choses, les enfants qui naissent en ce XXIème siècle seront, d’ici l’an 2100, probablement témoins et victimes d’un réchauffement de +3 à +4°C par rapport aux températures moyennes du XIXème siècle. 
Dans le Figaro du 1er décembre, le ministre Polonais Michal Kurtyka, qui préside la Cop 24, résumait les enjeux de ce sommet en deux phrases : « Il faut à la fois diminuer les émissions de gaz à effet de serre, aider les pays à s’adapter aux dérèglements climatiques et débloquer les moyens pour cette politique. Nous espérons donc créer un paquet de règles ambitieuses, opérationnelles et équilibrées entre ces trois objectifs ».
Il faut toujours se souvenir qu’il s’agit, dans le cadre de cette Cop 24, de commencer à décider de mettre en pratique les mesures devant permettre de tendre à une diminution considérable des émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050 alors qu’elles sont en hausse trois ans après la Cop 21, y compris en France, comme dans beaucoup d’autres pays développés.
Intervenant hier dans le cadre de la Cop 24 à Katowice, Antonio Guterres, secrétaire général de l’ONU, a déclaré : « le changement climatique avance plus vite que nous et nous devons rattraper notre retard le plus vite possible, avant qu’il ne soit trop tard. Pour beaucoup de gens, de régions et même de pays, c’est déjà une question de vie ou de mort. Il est difficile de comprendre pourquoi nous, collectivement, avançons toujours si lentement, et même dans la mauvaise direction». Le secrétaire général de l’ONU a ajouté que les nations développées avaient « la responsabilité collective d’aider les communautés et les pays vulnérables, comme les Etats insulaires et les pays les moins avancés, en soutenant les politiques d’adaptation et de résistance».
Rappelons à ce propos que dans le cadre de la préparation de la Cop 21 qui s’est tenue à Paris voilà trois ans, il était déjà question d’obtenir de ces pays développés qu’ils fournissent 100 milliards de dollars par an aux pays les plus impacts par le réchauffement. Mais on est toujours loin du compte dans ce domaine. Rappelons aussi que toutes les taxes carbones mises en place ces dernières années dans tel ou tel pays n’ont pas empêché la situation d’empirer sous toutes les latitudes. En Europe, une taxe carbone existe depuis 2008 pour inciter les entreprises polluantes à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (GES). Mais, comme cette taxe n’est pas mondiale, il suffit de délocaliser des productions dans des pays à bas coûts de main d’œuvre non concernés par la taxe leur transférer une partie des pollutions de l'Europe, tout en ayant des tonnes de carbones à vendre. Au final, quand on comptabilise le bilan carbone d’une délocalisation en intégrant la construction de nouvelles usines dans les pays à bas coûts de main d’œuvre, pendant que l’on en ferme d’autres en Europe, bien qu’en état de produire, ce marché du carbone augmente les émissions de GES au lieu de les réduire. Pourtant, même un homme comme Jean Tirole, prix Nobel d’économie en 2014, semble incapable de comprendre cela quand il milite pour un prix élevé du carbone. Il devrait aller expliquer cela sur les barrages aux gilets jaunes qui gagnent le SMIC et mettent parfois plus de 10% de leur salaire mensuel dans le réservoir de la voiture pour pouvoir se rendre au travail.
Cela étant, il est possible qu’une taxe carbone mondialisée et bien calibrée, assise sur la consommation des principales énergies fossiles, puisse fonctionner de manière vertueuse contre l’accélération du réchauffement en cours. Puisque le secrétaire général de l’ONU nous alerte sans faire de proposition, en voici une qui pourrait fonctionner sous le contrôle de l’ONU. Au lieu de regarder chaque pays bricoler, ou pas, dans son coin la mise en place de telle ou telle taxe, l’ONU pourrait parrainer et faire contrôler par une structure nouvelle la  taxation des principales énergies fossiles que sont le charbon, le pétrole et le gaz exportés. On connait les quantités exportées chaque année. On sait donc à partir de là ce que les taxes pourraient rapporter.
A supposer que le prélèvement de 40% du produit de ces taxes puisse suffire à donner chaque année les 100 milliards de dollars, voire plus, indispensable aux pays faiblement développés faire croître leur économie en conservant un faible bilan carbone, le calibrage des fonds nécessaires pour réponse à ce besoin permettrait de fixer le prix de la taxe sur chaque tonne de charbon exportée, sur chaque baril de pétrole, sur chaque mètre cube de gaz. Pour que le système soit gagnant pour tous les partenaires, 10% de cette même taxe reviendrait au pays exportateur à une condition : qu’ils mettre aussi la même somme de côté sur le prix encaissé. Les ressources ainsi dégagées seraient égales à 20% de la taxe sur le charbon, le pétrole, ou du gaz exportés. Elles seraient obligatoirement utilisées pour décarboner progressivement l’économie des pays exportateurs, ce qu’ils n’ont pas fait jusqu’à présent. Il suffit de voir la situation actuelle de l’Algérie, du Venezuela et de beaucoup d’autres pays pour s’en rendre compte.
Enfin, pauvre ou riche, chaque pays importateur de pétrole, de gaz et de charbon recevrait, sous forme de ristourne, 50% de la taxe qu’il aurait déjà payée au moment d’acheter l’une ou l’autre de ces énergies fossiles. Cet argent ne pourrait pas être utilisé pour alimenter le budget de l’Etat comme c’est le cas actuellement en France pour plus de 80% des taxes que nous payons sur les carburants. Cette cagnotte pourrait contribuer à financer le développement des transports en commun, l’isolation des bâtiments afin de réduire la consommation d’énergie, l’économie circulaire, l’agriculture de proximité et les circuits courts.
Conçue de cette manière, une taxe carbone devrait être soumise dans chaque pays à un contrôle d’experts de manière permanente afin d’éviter la mise en place de fausses solutions aux effets pervers. A partir d’un tel contrôle, les initiatives les plus vertueuses ne manqueraient pas de servir d’exemple. Dans un pays comme la France, cela implique aussi de réduire parallèlement une bonne partie des taxes  actuellement payée sur les carburants dès lors que cet argent sert surtout à alimenter le budget de l’Etat sans être utilisé pour financer la transition écologique. Ce qui nous ramène encore à l’action des gilets jaunes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/monsieur-le-president-ecoutez-les-gilets-jaunes-666137" date="9-1-2019">
« Monsieur le président, écoutez les gilets jaunes »
Lettre à Emmanuel Macron de Segundo Cimbron, maire de Saint-Yzans de Médoc.
Monsieur le président de la République,
Je suis maire d’une petite commune rurale d’un peu moins de 500 habitants dans le Médoc, en Gironde.Comme tout le monde, j’ai appris par la presse votre décision d’organiser un « grand débat national » ouvert à tous, afin de sortir de la crise provoquée par le mouvement des gilets jaunes qui agite le pays depuis la mi-novembre.Et j’ai appris à cette occasion votre intention de mettre à contribution les communes dans la mise en œuvre et l’organisation de ce débat.
Je ne puis que vous dire ma satisfaction que vous vous souveniez enfin de l’existence d’élus locaux de proximité autrement que pour leur transférer des responsabilités nouvelles qui relèvent des compétences de l’Etat (et parfois de ses devoirs régaliens) sans leur transférer les moyens de les assumer, quand ce n’est pas pour leur enlever ces moyens, ce qui est une façon de leur faire payer deux fois une dette dont les communes n’ont aucune responsabilité et que, pour ma part, je juge scandaleusement illégitime.Je suis cependant au regret de vous dire que je ne participerai pas à ce débat, ni en tant que citoyen, ni en tant que maire.
Je vous rassure, je suis démocrate et tout à fait persuadé que c’est par le débat et l’échange que la société avancera et trouvera les solutions les meilleures parce que les plus acceptables par tous.Mais encore faut-il que ce débat soit loyal et non biaisé.Or, je ne peux pas faire comme si je n’entendais pas, "en même temps" que votre proposition d’ouvrir ce débat, les déclarations de vos ministres à longueur d’antenne et dans la presse, et votre propre allocution du 31 décembre indiquant qu’il n’y aura « pas de changement de cap » et que les premiers 18 mois de votre présidence ne seront pas « détricotés ».
En somme, vous ouvrez le débat en indiquant que ses conclusions sont déjà écrites et qu’il ne servira qu’à discuter de la couleur du papier peint d’un édifice qui est précisément celui que conteste le mouvement des gilets jaunes.Mouvement dont tous les sondages indiquent qu’il est encore soutenu par une majorité de Français, ses principales revendications (sur le pouvoir d’achat, sur la justice fiscale, sur les services publics et l’aménagement du territoire, sur le renouvellement de notre fonctionnement démocratique, etc.) étant soutenues par près des trois quarts d’entre eux.
Ce débat - je puis vous en assurer pour les avoir rencontrés et pour y participer - beaucoup n’ont pas attendu que les institutions leur organisent pour l’avoir, entre eux, là où ils sont, dans ces ronds-points où ils découvrent qu’ils ne sont pas seuls dans leurs difficultés quotidiennes et redécouvrent la chaleur de la fraternité dans la solidarité.
Cette France-là débat déjà tous les jours depuis la mi-novembre. Sans vous, monsieur le président ; sans nous les élus. Et elle écrit pas à pas ses conclusions sur une feuille qu’elle a voulu blanche.Sur la feuille du débat que vous proposez sont déjà écrits les sujets à débattre, ceux qui sont interdits, les cases à cocher et les conclusions qu’il n’y aurait qu’à amender.Deux démarches, donc. Je préfère la première.
Permettez-moi, monsieur le Président, de profiter de ce courrier pour vous rassurer :Au vu de leurs discussions, je vous assure que les gilets jaunes n’ont rien à voir dans leur immense majorité avec la poignée de fascistes factieux et bornés pour qui la quenelle tient lieu de signe de ralliement et de réflexion et dont les médias relaient complaisamment les faits et gestes comme s’ils étaient un tant soit peu représentatifs de ce mouvement citoyen.
C’est vrai qu’ils n’aspirent pas à devenir milliardaires, comme il vous est arrivé d’inviter les jeunes à en faire le but de leur vie. Non.Avoir les moyens de vivre dignement, d’élever leurs enfants et de leur laisser un monde plus humain suffit à leur maigre ambition et à leur bonheur.Je ne crois pas que ce soit trop demander, monsieur le président, et qu’on puisse les qualifier d’extrémistes pour cela.
Vous êtes président, je ne suis que maire d’une petite commune. Je me permets malgré tout de vous conseiller de les écouter.Mais vraiment. Pas dans un simulacre de débat qui ne sert qu’à vous permettre de « reprendre la main » comme l'expliquent goulument les experts politologues, mais qui ne trompe pas grand monde.
Je vous prie d’agréer, monsieur le président, l’expression de mes salutations sincèrement républicaines.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/montabon-dialogue-complice-autour-des-braseros-dans-le-respect-des-acteurs-de-la-mobilisation-665231" date="17-12-2018">
Montabon Dialogue complice autour des braseros, dans le respect des acteurs de la mobilisation
Gilles Leproust, maire communiste d’Allonnes et conseiller départemental, s’est rendu jeudi soir auprès d’un bivouac du sud de la Sarthe.
De part et d’autre, l’idée de se rencontrer cheminait, sans précipitation. Pour les gilets jaunes installés depuis un mois au rond-point de Montabon rien d’évident à dialoguer avec un élu urbain en responsabilité à plus de 40 kilomètres de ce territoire rural. D’autant qu’aucun maire des alentours ne s’est manifesté. Pour sa part, Gilles Leproust, maire d’Allonnes, quatrième commune de la Sarthe, et conseiller départemental, entend respecter la volonté des acteurs de ce mouvement inédit. Dès les premiers jours il s’était rendu auprès de ses concitoyens installés un temps aux abords du centre commercial Leclerc, à quelques centaines de mètres de la mairie. Venir à Montabon était autre chose.
La relation s’est nouée jeudi soir. La veille, les « gilets de toutes les couleurs » avaient été invités à s’exprimer devant le conseil municipal d’Allonnes. Le maire s’en expliquait : « La mairie est le symbole de la ­citoyenneté, elle est la maison du peuple. Il serait inimaginable de ne pas entendre ici la voix de celles et de ceux qui se lèvent pour le droit de vivre dignement, pour plus de démocratie. Notre responsabilité est de la porter partout où cela sera utile. » Tour à tour se sont alors exprimés un gilet jaune de la commune, un de Montabon, un syndicaliste CGT, un responsable du club omnisports confronté à la fragilisation du bénévolat et un « gilet vert ». À leur suite des élus sont intervenus avant que le conseil adopte, unanime, une motion estimant « déconnectées des réalités » les annonces présidentielles et associant exigences sociales et défense des services publics locaux.
Le lendemain, à Montabon, la démarche fut appréciée bien que jugée « apprêtée, institutionnelle ». « Et si Gilles Leproust venait ici ? » Ce fut fait le soir même. L’élu découvrit la réalité de ce bivouac, l’étendue de la solidarité qui l’entoure, reflétée dans le confort relatif du campement, les apports quotidiens de nourriture, les livraisons de bois pour les braseros… Autour de ces derniers ils et elles étaient près d’une trentaine. La conversation s’engagea, hésitante puis rapidement complice. L’indignation de « l’enfumage » des 100 euros d’une prime d’activité perçue par seulement 27 % des salariés au Smic (donnée officielle) rencontre celle suscitée par l’annonce « d’une caravane publicitaire auprès des maires après le refus de venir s’exprimer devant leur congrès ». Face aux mêmes maux, confrontés aux mêmes reculs des services publics, se heurtant à la même loi d’airain de la finance, une heure durant l’échange révèle une même exigence de perspectives de mieux-être, d’intervention citoyenne oxygénant les institutions. Les cahiers de doléances ici confidentiels ? « À Allonnes nous engageons une campagne pour que les habitants s’en saisissent. Ils seront adressés à l’Élysée, pas à la préfecture. » Le conseil départemental était en session le lendemain. Gilles Leproust s’y engage : « J’y porterai ce que j’ai vu et entendu ce soir. » Il est convenu de garder le contact.
Marc Blachère
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/montabon-la-reconquete-de-notre-humanite-664796" date="7-12-2018">
Montabon « À la reconquête de notre humanité »
Elle est là depuis la première heure. D’entrée, elle a perçu cette mobilisation différente comme une vague venue de loin et susceptible de porter loin. Vanina affirme qu’elle est d’un naturel « plutôt timide et réservé ». Il n’empêche, cette femme de 43 ans, mère de trois enfants, recèle une solide réserve d’énergie et une détermination bien trempée. « L’injustice », voilà ce qui l’a conduite, le 17 novembre, à enfiler un gilet jaune et à prendre position à ce rond-point de Montabon contigu à la barrière de péage de l’autoroute A28. Un lieu de campagne entre Château-du-Loir, où Vanina est née, et Vaas, le village où elle réside. C’est dire si elle connaît ce bassin de vie du sud de la Sarthe, identifié par l’Insee comme l’un des plus pauvres de la région des Pays de la Loire. « Il y a alentour beaucoup de personnes en grande difficulté. Et même quand elles ont des droits, les lourdes démarches administratives deviennent vite des obstacles insurmontables. »
Cet engagement « n’est même pas affaire de situation personnelle, même si au fil de ces dernières années notre budget se révèle de plus en plus contraint et les conditions de travail de plus en plus tendues ». Encore que « laisser filer cette déshumanisation sans rien faire ? Je ne pourrais plus regarder mes enfants en face et leur parler de mes valeurs ». Née d’un père et d’une mère ouvriers et syndiqués, solidarité et résistance face à l’adversité font partie de son ADN. De cette filiation, Vanina ne renie rien. Reste que son expérience personnelle a fait naître d’autres exigences. Salariée dans un grand groupe de restauration rapide, elle fut un temps membre d’un syndicat et élue au comité d’entreprise : « Le travail avec les autres élus a été enrichissant, mais j’ai fini par mettre les pouces, faute d’avoir trouvé l’appui indispensable des structures syndicales, alors que nous subissions un écrasement impitoyable des modestes avantages acquis au fil des ans. »
Ce fut douloureux mais, plutôt que de déserter, elle cherche d’autres voies « plus adaptées aux besoins d’aujourd’hui, pour aller plus loin ». Aller plus loin ? « Leur taxe, c’est une sorte de punition, alors que nos modes de vie ont été largement façonnés par des choix politiques affirmés comme les plus judicieux. C’est d’autant plus inacceptable que, pour bien des personnes, la question du pouvoir d’achat relève de l’urgence absolue. Reste que justice sociale et justice fiscale ne peuvent plus être séparées de profonds changements. Nous, les gens du peuple, nous ne pouvons plus être dépossédés des décisions qui nous concernent. »
Alors, le 17 novembre, Vanina a plongé, jonglant depuis quatre semaines avec ses horaires de travail, prenant sur ses repos, réduisant au strict indispensable sa présence au foyer familial où son conjoint David assume largement. « Je ne m’étais jamais engagée à ce point », confie-t-elle. Lui aussi participe au bivouac, même s’il doit se ménager. Les séquelles d’un gravissime accident cardiaque lui interdisant de reprendre son poste de mécanicien, il est en voie de licenciement. « Ici, c’est une cure de vitamines. »
Balayant le campement du regard, Vanina en demeure étonnée : « C’est incroyable comme cela s’est monté. Chacun, chacune, plusieurs dizaines au total, a apporté ce qu’il pouvait. Ici on se parle, on débat, on s’entraide, on ne juge personne. Chaque jour des hommes et des femmes viennent nous rejoindre. » Au-delà du rond-point, une coordination départementale se dessine. « Ce n’est pas facile. Comment s’en étonner ? Nous nous méfions pour nous-mêmes de la personnalisation et des hiérarchies qui dépossèdent la multitude des acteurs. Créer du neuf ne va pas de soi. Il nous faut construire au jour le jour, ne pas bâcler sous la pression de l’événement et des médias. » Un petit questionnaire très simple est diffusé sur le territoire. Plusieurs centaines de réponses sont déjà revenues. Vanina participe à leur dépouillement. « Cela s’exprime de toutes les façons : il nous faut reconquérir notre humanité si mise à mal. »
Vanina
43 ans, salariée dans la restauration
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/montabon-un-mouvement-au-long-cours-et-des-questions-sur-lavenir-666504" date="17-1-2019">
À Montabon, un mouvement au long cours et des questions sur l’avenir
Ancrés dans le paysage, les gilets jaunes du sud de la Sarthe rayonnent au-delà du rond-point, particulièrement vers les entreprises. Reste que les discussions commencent à interroger les perspectives.
Le rythme semble désormais bien ancré. Sous le barnum chauffé, une assemblée se tient tous les mardis à 18 heures. De 30 à 40 gilets jaunes y participent. Celles et ceux tenus éloignés par leurs obligations disposent d’un succinct compte rendu des questions discutées. Celles-ci tiennent aussi bien à la gestion du lieu qu’aux développements du mouvement et aux manœuvres du pouvoir, en passant par les activités développées sur le territoire environnant et les manifestations. Cette organisation demeure très souple, fondée sur le volontariat et la responsabilité collective.
Situé en pleine campagne dans le sud de la Sarthe, jouxtant la barrière de péage n° 26 de l’autoroute A28, le rond-point demeure un lieu emblématique du mouvement initié le 17 novembre 2018. Il demeure le seul de tout le département à être occupé 24 heures sur 24. Nul blocage, ici, ce sont des automobilistes, parfois les routiers, qui marquent l’arrêt, qui pour saluer les occupants du lieu, qui pour les soutenir d’une contribution financière ou de victuailles, qui pour un échange sur les dernières nouvelles. À l’heure du « grand débat » macronien, cette présence sereine constitue une véritable verrue pour le pouvoir politique. Il est à parier que les récentes pressions préfectorales pour chasser les gilets jaunes de ce terrain privé vont prochainement reprendre de plus belle.
D’autant que, désormais, ce lieu constitue un point fixe à partir duquel rayonne une activité de plus en plus soutenue. Dans la plupart des localités environnantes, des tracts ont été distribués à l’entrée des traditionnelles cérémonies municipales de vœux. Alors que cette période s’achève, une démarche plus permanente est engagée. Ces distributions de textes courts s’efforçant de coller à l’actualité, renouvelés toutes les semaines, ont désormais lieu à la porte des entreprises du secteur, dont quelques-unes comptent jusqu’à 200 salariés. L’accueil y est franchement chaleureux.
Cette démarche est sans doute l’une des plus essentielles pour élargir et conforter le mouvement. Il ne s’agit pas ici de faire fi des pesantes réalités de ce territoire, telles que l’ampleur du chômage, la faiblesse des salaires qui dépassent rarement le Smic, une implantation syndicale très clairsemée… Des réalités qui éclairent pour une part les fortes préventions à l’encontre des appareils syndicaux et, de façon plus large, des forces progressistes organisées. Il n’y a là aucune exclusion à l’égard de qui que ce soit, aucun CV n’est ici requis. Des femmes et des hommes dotés d’une expérience de la lutte participent d’évidence à la vie du rond-point et leur contribution est plutôt appréciée. Tout autre est l’attitude à l’égard des organisations constituées. Une méfiance qui n’est manifestement pas à sens unique.
En deux mois, la seule visite a été celle du maire communiste d’Allonnes, commune de la périphérie du Mans, située à une quarantaine de kilomètres. Il est venu pour écouter, échanger, dire sa disponibilité. Une rencontre d’égal à égal très appréciée. Aucun syndicat, aucune formation politique n’a esquissé la moindre démarche du même ordre. Comme si ce mouvement, surgi d’une révolte très profonde, était par son caractère hors normes frappé d’une sorte d’illégitimité.
Il y a là une béance qui pèse à l’évidence sur les perspectives. Francis, Liliane, Christine, Justin, d’autres encore ont pris la mesure du bras de fer engagé, de la détermination dans la durée qu’il exige. Dès lors, quelle issue entrevoient-ils ? « Macron doit partir » revient le plus souvent. Pourquoi, pour qui ? Cela oscille de « Je ne sais pas encore » à « une personnalité indépendante ». N’était-ce pas précisément la carte de visite qu’il s’était forgée ? Et là les regards expriment une grande interrogation… Jusqu’à quand cette béance qui laisse place à toutes les récupérations possibles restera-t-elle ouverte au bénéfice des tenants du libéralisme échevelé, version mondialiste ou version nationaliste ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/montabon-une-allocution-qui-mobilise-665043" date="12-12-2018">
Montabon. Une allocution qui mobilise
Au rond-point du sud Sarthe, les gilets jaunes ont trouvé de quoi se motiver encore plus.
Une quinzaine de gilets jaunes, sont attablés, lundi soir, devant la télé au bivouac du rond-point de Montabon, en ce coin de campagne du sud Sarthe. L’attention est vive. La raideur empruntée du personnage et ses mea culpa trop tardifs suscitent quelques sarcasmes : « Le monarque a perdu de sa superbe. » On n’en sent pas moins l’extrême concentration de tous aux propos présidentiels. Treize minutes s’écoulent, puis, quelques secondes de silence. « Il nous enfume ! » tonne une voix. « Il lâche 100 euros par mois sur le complément d’activité, mais ne touche pas au Smic », réagit Bobby avant d’ajouter : « Et vu ses silences, pas sorcier de savoir qui va payer ce trop-peu heureusement mis dans quelques poches. » Hubert n’est pas en reste : « D’accord, il cède sur la hausse de la CSG pour les retraites de moins de 2 000 euros ? Mais, silence sur les toutes petites retraites et silence encore sur la désindexation du coût de la vie… » Les yeux de Fabienne pourraient bien être des lance-flammes : « Une manipulation conjuguée aux menaces. Rien pour réserver le Cice aux seules entreprises qui créent de l’emploi, pas touche aux indécentes fortunes, pas touche aux actionnaires gavés au détriment de l’emploi… » Bientôt, autour des braseros qui crépitent dans la nuit froide, le cercle s’élargit, des gilets jaunes demeurant alentour sont venus pour s’en assurer : « S’il a voulu nous convaincre de poursuivre, il a fait œuvre de pédagogie, comme ils disent à tout propos. » De son smartphone, Loreleine lance la sono : « On lâche rien, on lâche rien… » swinguent HK et ses Saltimbanks. Mardi, fin de matinée, Hervé, Françoise, Nelly, Olivier, Christian et les autres ont rejoint le bivouac. Nelly résume ce qu’elle a compris : « On prend des chemins de traverse et on modifie quelques accessoires pour ne rien bouger sur le fond. Il nous prend vraiment pour des demeurés ! » Camions et voitures passent, les saluts ne sont pas moins nombreux que les jours précédents.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-emmanuel-macron-toujours-cote-de-ses-pompes-664339" date="28-11-2018">
Mouvement social. Emmanuel Macron, toujours à côté de ses pompes
Alors que le président avait annoncé des mesures pour lutter contre l’augmentation du carburant et répondre à la colère sociale des gilets jaunes, tout en continuant la transition énergétique, son discours flou n’a clairement pas été à la hauteur des enjeux.
«Fin du monde » ou « fin du mois », « nous allons traiter les deux ». Le discours d’Emmanuel Macron hier en marge de la présentation de la programmation pluriannuelle de l’énergie a tenté de concilier écologie populaire et colère sociale grandissante. Poussé dans ses retranchements par les manifestations des gilets jaunes dénonçant la hausse du prix carburant et la baisse du pouvoir d’achat, il a assuré maintenir son cap politique, tout en jetant quelques miettes de mesures aux manifestants.
Sous couvert de « construire une méthode pour rendre plus intelligente la taxe sur les carburants, aujourd’hui un peu aveugle », il propose de « d’avoir tous les trimestres un rendez-vous qui permette en quelque sorte d’atténuer l’effet pour nos concitoyens, s’il devait y avoir une envolée des cours mondiaux ». Mais ce mécanisme de modulation des taxes en fonction du contexte international reste bien flou. Et pourrait même avoir des effets pervers. Selon Roland Lescure, député LaREM : « Cette taxe en forme d’escalier roulant sera aussi un escalier montant, car les prix doivent continuer de monter dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique. » Ce qui laisse présager de nouvelles augmentations de l’essence pour l’avenir…
L’autre réponse consiste en l’ouverture d’une concertation d’une durée de trois mois. Méprisés depuis l’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron, les syndicats, les élus, les associations sont désormais invités à discuter de la transition énergétique et sociale pour sortir l’exécutif de ce mauvais pas. L’idée serait de construire un nouveau modèle économique, social, territorial, en apportant des solutions, des méthodes d’accompagnement. Rien de bien précis donc. Si la CGT et la CFE-CGC ont d’emblée boycotté la présentation d’hier, c’est la désillusion pour les présents. Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, déplore une « forme de déception de la faiblesse des mesures annoncées : il n’y a pas pour l’instant de réponses très concrètes ». Même son de cloche pour le nouveau secrétaire général de FO, Yves Veyrier : « J’aimerais que le président de la République intègre un peu plus dans son discours syndicats et salaires, parce que l’augmentation des salaires n’est pas ennemie du climat. » Quant à Bernadette Groison, secrétaire générale de la FSU, elle constate qu’« il n’y a pas de réponse au malaise qui s’exprime ».
Du côté des hommes politiques, hors majorité ­LaREM, le discours présidentiel n’est clairement pas à la hauteur. Pour le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, si « l’enjeu écologique est posé sans vraie ambition, l’urgence sociale, elle, est totalement passée sous silence (…) Pourtant, les questions sociales et de justice fiscale sont au cœur des préoccupations et de la colère exprimées. Face à l’absence de réponse, le PCF soutient la journée de manifestation du 1er décembre à l’appel des organisations syndicales ». Jean-Luc Mélenchon, député FI, dresse, lui, un parallèle historique. « Le président nous fait le même effet que de Gaulle en plein Mai 1968. Il ne prend pas la mesure de la gravité de la situation ». L’écologiste Yannick Jadot, un des rares politiques à soutenir la hausse de la fiscalité des carburants proposée par le gouvernement, s’est dit « stupéfait » du manque d’annonces sociales.
Mais contre vents et marées, le président de la République a martelé qu’il ne changerait pas de politique, mais seulement de méthode, en incluant plus les corps intermédiaires et les Français. Car c’est à cause d’un déficit d’explication que les concitoyens auraient mal interprété certaines décisions… « Il faut ouvrir un nouveau chapitre, faire preuve de pédagogie. Il faut apporter des solutions pragmatiques au plus près du terrain. Pendant des années, on a considéré que vous (les Français) n’étiez pas assez importants pour participer aux solutions. Cette crise ne vient pas que des prix du carburant, il y a quelque chose qui vient de plus loin. Il faut donc bâtir un nouveau contrat social du XXIe siècle. » S’il tente de s’éloigner de son image de président hautain, le discours a parfois des accents de condescendance. « Le chèque énergétique, les gens ne savent pas ce que c’est, et moi non plus (sic). Si on n’est pas concret, simple, les gens ne l’utilisent pas », développe Emmanuel Macron.
Cette tentative de réconciliation avec les classes populaires, à mille lieues des déclarations insultantes de la majorité ce week-end sur les gilets jaunes, se double tout de même d’un avertissement. « Chaque citoyen est nécessaire, il n’y a pas de changement qui se fait en méprisant un seul citoyen. Ça suppose le respect. La décence commune s’impose dans le pays. Notre nation est plus grande que chacun d’entre nous. Cette France qui a peur des changements, on ne peut pas estimer qu’on les fera malgré elle ou sans elle. » Mais cette avalanche de bons mots n’a pas semblé convaincre les gilets jaunes. « Macron garde le cap, nous aussi », clamaient hier une cinquantaine d’entre eux, installés sur un rond-point de Trégueux (Côtes-d’Armor), entendant bien « continuer le combat, jusqu’à ce qu’il cède ».
Ni la création d’un Haut Conseil pour le climat ni un slogan clinquant n’arriveront plus à masquer l’aveu de renoncement formulé hier : la France prévoit d’ores et déjà de dépasser de 6 % le budget carbone qu’elle s’était assigné pour 2023. Autrement dit, à cette date, ses émissions de gaz à effet de serre excéderont nettement ceux prévus par la trajectoire qu’elle s’est engagée à suivre dans le cadre de l’accord de Paris. La chose est actée noir sur blanc dans la nouvelle stratégie nationale bas carbone, présentée en même temps que la PPE. « À quelques jours de la COP24, cela envoie un signal extrêmement négatif aux autres pays », relève Clément Sénéchal, chargé de campagne climat pour Greenpeace. Ce n’est pas une première : en 2017, déjà, la France a dépassé de 7 % ses objectifs de réduction de CO2. Globalement, ses émissions repartent à la hausse depuis 2016.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-gilets-rouges-ou-jaunes-pour-gagner-il-faut-etre-plus-nombreux-665424" date="20-12-2018">
Philippe Martinez : « Gilets rouges ou jaunes, pour gagner il faut être plus nombreux »
Le secrétaire général de la CGT revient sur la mobilisation qui bouscule le pays. Pour Philippe Martinez, ce mouvement ne s’oppose pas aux luttes syndicales, mais souligne les obstacles à lever sur lesquels bute l’action collective des salariés.
L a crise des gilets jaunes questionne fortement la capacité des syndicats à défendre efficacement les intérêts des salariés. Leur utilité est-elle remise en cause ?
Philippe Martinez Ce qui est intéressant dans ce mouvement, c’est qu’alors que l’action collective a été dénigrée par ceux qui nous dirigent depuis des décennies, on voit un corps social qui retrouve le chemin de la mobilisation. Mais celle-ci se construit dans un contexte de mise à l’écart des organisations syndicales par les gouvernements successifs et par le patronat. Trop souvent, quand il y a des mobilisations, ceux-ci font comme si elles n’existaient pas, ou refusent de répondre aux attentes. En 2016, par exemple, il y a eu plus de monde dans les rues pendant quasiment un trimestre entier contre la loi El Khomri qu’avec les gilets jaunes aujourd’hui. Et le soutien de l’opinion publique aux manifestations était comparable. Or qu’a fait le gouvernement de l’époque ? Il a fait le choix de jouer la carte de la division des syndicats. Cela ne veut pas dire que nous ne portons aucune responsabilité dans le fait que, parmi les gilets jaunes qui portent des revendications sociales, beaucoup n’ont jamais ou alors rarement croisé des syndicats. Dans ces conditions, il est difficile pour ces salariés de se convaincre de leur utilité. Nous sommes très en retard dans notre déploiement dans l’ensemble du monde du travail. Tant que la CGT ne rayonnera que sur 25 % du salariat, les 75 % de salariés restants ne connaîtront des syndicats que ce qu’on peut leur raconter par ailleurs. Et, en général, ce ne sont pas des compliments.
Comment la CGT appréhende-t-elle ce mouve- ment sans organisation ni coordination ?
Philippe Martinez Notre position est claire sur ce mouvement des gilets jaunes. Il est parti d’une révolte contre la hausse du prix de l’essence, que partage la CGT, mais derrière on voyait bien le risque des mots d’ordre du refus de toutes taxes, cotisations comprises. Très vite, cependant, les banderoles ont affiché des slogans pour la hausse du Smic et l’impôt sur la fortune, comme sur les tracts de la CGT. Cela montre qu’on ne prêche pas dans le désert. Même si les jonctions ne sont pas évidentes au premier abord, ce mouvement est un mouvement social, hétéroclite dans sa composition, avec l’existence qu’il faut dénoncer de certains comportements inacceptables en son sein.
Les gilets jaunes ont obtenu des concessions du président de la République que le mouvement syndical a échoué à arracher malgré ses mobilisations ces dernières années. Cela vous conduit-il à repenser votre stratégie ?
Philippe Martinez Nous devons constamment nous interroger sur la stratégie la plus efficace pour gagner. Ce que font les gilets jaunes percute d’ailleurs nos débats dans la CGT sur l’efficacité des « journées saute-mouton » (les journées d’action espacées dans le temps – NDLR) et des mobilisations du samedi. Or, si on ne conjugue pas les actions le samedi avec des actions dans les entreprises, le Medef pourra continuer à dormir tranquille. Quant aux manifestations, aux occupations de carrefours ou de péages autoroutiers, elles font partie des formes diverses de l’expression collective du mécontentement que le mouvement syndical a lui-même expérimentées. En 2016, on a connu aussi des occupations, des formes de lutte identiques. J’entends bien la volonté d’une partie des représentants politiques et des médias d’installer l’idée que certains seraient plus efficaces que d’autres. À mon sens, ce que démontre avant tout l’action des gilets jaunes comme celle des syndicats, c’est que l’action collective paie. Mais paie-t-elle à la hauteur des revendications ? C’est, me semble-t-il, la question à poser. Dans leur lutte, les cheminots aussi ont obtenu des choses. Mais ils n’ont pas gagné tout ce qu’ils voulaient. De leur côté, les gilets jaunes ont arraché la hausse de la prime d’activité, la prime exceptionnelle dans certaines entreprises, mais ils n’ont pas gagné la hausse du Smic qu’ils revendiquent, ni le rétablissement de l’impôt sur la fortune. Si l’on veut obtenir davantage, il faut donc être encore plus nombreux à se mobiliser, et cela vaut pour tout le monde, gilets jaunes, rouges ou d’une autre couleur. Cela pose aussi la question de notre capacité collective de taper le cœur du système, c’est-à-dire le capital. Et le capital, ce sont les grands groupes, les multinationales.
Le contournement des syndicats n’est-il pas aussi la conséquence de luttes qui ne se traduisent plus par de nouvelles conquêtes ?
Philippe Martinez Oui, le monde du travail peine à arracher de nouvelles conquêtes. Il y a eu des mobilisations importantes, mais sur les enjeux nationaux, depuis les 35 heures, nous avons empêché des reculs mais nous n’avons rien gagné de nouveau. Cela pose la question de l’action collective, des formes de lutte. Ce sont des constats que l’on fait nous-mêmes, on est d’accord de ce point de vue.
N’est-ce pas aussi le produit d’une politique qui a visé à casser les syndicats ?
Philippe Martinez Depuis une dizaine d’années, le pouvoir a cultivé l’idée que le rôle des syndicats était d’accompagner ses mesures, et que ceux qui s’y refusaient devaient être mis sur la touche. En 2007, Nicolas Sarkozy faisait huer la CGT dans ses meetings. Emmanuel Macron est même allé plus loin en décidant d’écarter tous les syndicats, sans exception. Désormais, il fait son mea culpa tous les six mois. Il l’a fait en juillet, et encore ce mois-ci avec sa grande réunion avec les élus et les représentants syndicaux. Mais c’est de la communication.
Rien n’a donc changé à l’Élysée depuis la crise des gilets jaunes ?
Philippe Martinez Le président de la République a-t-il écouté nos revendications après cette réunion ? Absolument pas. À part dire qu’il parle trop brutalement, il n’a pas fait de remise en cause sur le fond. Quand le chef des députés de la République en marche (Gilles Le Gendre – NDLR) dit « notre erreur est d’avoir été trop subtils, trop intelligents », cela signifie qu’ils prennent ouvertement les gens pour des idiots. C’est du Macron dans le texte. Et quand le premier ministre déclare qu’une partie des smicards font partie des « foyers les plus aisés », on voit bien que rien n’a changé réellement. La CGT ne leur servira pas d’alibi.
Les divisions du syndicalisme ne participent-elles pas du sentiment qu’il n’est pas au service des salariés dans leur diversité ?
Philippe Martinez En effet. Tous les syndicats ont pour rôle de défendre les intérêts du monde du travail : c’est ainsi que raisonnent les citoyens. À partir du moment où ils estiment que ce n’est pas la préoccupation centrale des organisations, on entend sur les ronds-points : pourquoi n’arrivez-vous pas à vous mettre d’accord ? Tant que ce sentiment perdurera, notre crédibilité sera entachée.
Les gilets jaunes ne posent pas la question de la lutte à l’entreprise ni ne désignent le Medef comme leur adversaire. Est-ce un obstacle pour réaliser la jonction avec les luttes et les grèves syndicales ?
Philippe Martinez Pour la plupart, les manifestants sur les ronds-points ne travaillent pas dans les grandes entreprises. Ce sont des chômeurs, des retraités, des salariés de TPE-PME, voire des petits patrons et artisans, ce n’est pas la masse de nos syndiqués. Le capital, le CAC 40, les actionnaires, ils ne les croisent pas dans leur vie. Pour eux, le Medef, qui est le symbole de la puissance de l’argent, c’est lointain. La CGT doit donc être plus précise dans la désignation des premiers responsables de la situation. Le plus heureux des mesures du gouvernement, c’est le Medef : il ne met pas la main à la poche. Geoffroy Roux de Bézieux (le président du Medef – NDLR) affirme d’ailleurs que ce mouvement social ne le concerne pas, puisque les usines ne sont pas occupées et que ses permanences ne sont pas attaquées. C’est le travail de la CGT que de rappeler qu’il y a de l’argent mais qu’il est mal orienté, parce qu’il va aux actionnaires et non aux salariés. La prime d’activité sera payée par les impôts de tous, pendant que ceux qui détiennent le capital vont toucher encore plus d’argent. Les syndiqués à la CGT discutent sur les ronds-points avec les gilets jaunes pour pousser ce débat. Tous les salariés de ce pays sont soumis à la pression des actionnaires, qu’on travaille dans une grande ou une petite entreprise, et même dans les services publics.
Il n’y aura pas de coup de pouce au Smic mais une augmentation de la prime d’activité, que ne toucheront pas tous les salariés payés au salaire minimum. Est-ce une avancée partielle ou bien une supercherie ?
Philippe Martinez Quand on n’a rien ou pas grand-chose, 100 euros de plus, c’est toujours ça de pris. Mais la mesure reste une supercherie parce que ce sont les contribuables qui vont payer à la place de l’augmentation des salaires due par les patrons. Et puis, cette prime est inégalitaire, puisque la référence pour la toucher est le revenu du foyer. Comme les hommes gagnent souvent plus que les femmes, une grande part d’entre elles payées au Smic n’auront pas droit à ces 100 euros. C’est scandaleux ! On a interpellé le gouvernement pour que s’ouvre une véritable négociation sur l’augmentation du Smic. Une telle hausse permet en effet de faire évoluer tous les salaires, et pas seulement le plus bas. Et, à la différence de la prime d’activité, qui ne génère aucun droit pour la retraite ni pour la protection sociale en général, le salaire produit des cotisations sociales qui comptent dans la rémunération du travail. Au lieu de cela, le gouvernement considère toujours que le travail est un coût et que le capital doit être épargné. Les cadeaux stupides continuent, comme la défiscalisation des heures supplémentaires. Croit-on que c’est en faisant travailler plus ceux qui ont déjà un emploi que ça va permettre à ceux qui n’en ont pas d’en trouver un ?
Le gouvernement a annoncé vouloir maintenir le train de ses réformes. Qu’envisage la CGT comme riposte pour le début de 2019 ?
Philippe Martinez Nous estimons qu’il faut remettre le couvert rapidement, en mobilisant dès le début de l’année sur des questions essentielles comme les salaires et la justice fiscale. Nous sommes à l’initiative pour porter ces revendications avec le maximum d’organisations syndicales de salariés et de jeunesse à l’occasion d’un temps fort après les congés, dans des formes qui restent à définir.
Peu avant que Bruno Le Maire indique dans la journée d’hier que l’État pourrait envisager de racheter l’usine de Blanquefort (voir page 9), le secrétaire général de la CGT a abordé le cas de Ford dans son entretien à l’Humanité. « Voilà une entreprise qui décide de fermer son usine, malgré les concessions que les syndicats, dont la CGT, ont acceptées : qu’attend le gouvernement pour exiger le remboursement de toutes les aides publiques ? » interrogeait Philippe Martinez, avant d’indiquer que « la CGT demande non seulement que Ford rembourse les aides, mais aussi que l’usine soit réquisitionnée. Si Ford ne veut pas la céder, eh bien on la prend ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-les-gilets-jaunes-cherchent-un-second-souffle-664039" date="22-11-2018">
Mouvement social. Les gilets jaunes cherchent un second souffle
Alors que le mouvement se durcit, singulièrement à La Réunion, les gilets jaunes appellent à une grande manifestation samedi à Paris.
Depuis mardi, les gilets jaunes préparent l’acte II. Ce sera ce samedi à Paris. Reste à savoir où exactement. Le gouvernement ayant interdit toute manifestation place de la Concorde, comme l’ont proposé plusieurs initiateurs de l’appel. L’objectif de cette nouvelle journée est, après la réussite du 17 novembre, de trouver un second souffle. Car les actions qui se sont poursuivies toute la semaine semblent désormais reculer. Face à la colère qui s’exprime, le gouvernement a en tout cas choisi le bâton. « La réponse de l’État a été ferme et la sévérité sera de mise » contre les violences « comme elle l’a été depuis le premier jour », a indiqué le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
Résultat, le mouvement des gilets jaunes semble se durcir sur le terrain. Au total, depuis samedi, 582 personnes ont été interpellées et 450 placées en garde à vue. Et 95 blessés étaient comptabilisés dans les rangs policiers.
Sur l’île de La Réunion, il s’est même embrasé. Depuis samedi, les violences urbaines succèdent aux actions des gilets jaunes en journée. Le gel de la taxe spéciale sur la consommation de carburant durant trois ans, annoncé mardi par le président du conseil régional de La Réunion, Didier Robert, n’a rien changé. Preuve que la hausse des carburants est « venue s’ajouter à différentes mesures que sont la suppression des contrats aidés, la hausse de la CSG, la non-revalorisation du pouvoir d’achat (…), ce qui a entraîné une hausse du nombre de demandeurs d’emploi, une baisse du pouvoir d’achat des travailleurs, la fragilisation des plus fragiles et la perte de perspectives pour les jeunes », a expliqué Huguette Bello, députée communiste de La Réunion, au journal local Clicanoo. Face à la situation, le député insoumis de La Réunion Jean-Hugues Ratenon a appelé la préfecture à « garder son calme. L’urgence : c’est le dialogue ».
De leur côté, les organisations syndicales tentent de reprendre la main. Et, pour l’instant, seule la fédération FO des transports et de la logistique a appelé à se joindre aux gilets jaunes pour obtenir une « augmentation du pouvoir d’achat ». La CGT pour sa part plaide pour donner « du sens » au mouvement « en mobilisant pour le pouvoir d’achat lors d’une manifestation organisée le 1er décembre », a ainsi déclaré Fabrice Angéi, secrétaire confédéral CGT. « Aujourd’hui, un salarié sur trois est un travailleur pauvre. Le gouvernement peut agir en portant le Smic à 1 800 euros comme nous le demandons », a-t-il ajouté. D’autant qu’entre 2008 et 2016 les ménages ont perdu en moyenne près de 500 euros de revenu disponible, révèle une étude de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), publiée dans le dernier « portrait social » de la France de l’Insee. La CFDT, quant à elle, a appelé l’exécutif à réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales et les associations afin de construire « un pacte social de la conversion écologique ».
Selon un député de LaREM présent à une réunion de la majorité avec le premier ministre mardi, ce dernier aurait déclaré être près à un « dialogue décentralisé » et vouloir « présenter les lois sur les territoires en y déployant les outils adaptés ». Une proposition qui semble séduire le patronat, soucieux d’éviter une propagation de la colère dans les entreprises. « On ne va pas faire un nouveau sommet social, a affirmé aux Échos le patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux. La bonne réponse à ce mouvement, qui part d’initiatives locales, c’est au niveau régional. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-les-gilets-jaunes-veulent-une-reponse-juste-voire-juste-une-reponse-664520" date="3-12-2018">
Mouvement social. Les gilets jaunes veulent une réponse juste, voire juste une réponse
Mise en scène de la réponse sécuritaire aux violences qui ont émaillé la mobilisation samedi, d’une part, mépris pour les revendications avancées par le mouvement social, d’autre part. Parce qu’il ne peut se désavouer, l’exécutif a décidé de jouer l’inflexibilité jusqu’au bout. Quitte à accélérer le pourrissement de la situation.
S’il fallait un exemple de la déconnexion de la sphère macronienne avec la France, le voici : samedi, alors que gilets jaunes, chômeurs, syndicalistes, Français des quartiers populaires et partis de gauche manifestaient colère et détresse sociale partout dans le pays et particulièrement à Paris, le parti du chef de l’État, la République en Marche (LaREM), tenait comme si de rien n’était son conseil national au très chic pavillon Baltard pour élire son nouveau délégué général... Cadres LaREM, membres du gouvernement, président de la République, même combat. Aucun n’avait, hier, répondu à un mouvement qui affirme de plus en plus ses préoccupations sociales.
Les questions posées sont pourtant précises. Jeudi, l’ensemble des députés a reçu une lettre de doléances issues de la consultation de 30 000 personnes, selon les gilets jaunes. Ces « directives du peuple » se déclinent en 42 propositions concernant le pouvoir d’achat, l’emploi, la fiscalité, mais aussi les retraites, les transports... La majorité de ces revendications, pour une part reprises depuis la première semaine de mobilisation, ont pour dénominateur commun d’être en totale opposition avec la politique menée jusqu’ici. Ce qui explique, plus sûrement que le « manque d’interlocuteurs » évoqué, pourquoi ni le premier ministre ni le président de la République ne les ont prises en compte.
Les Français à l’origine de cette plateforme demandent par exemple « le Smic à 1 300 euros net » et le « salaire maximum fixé à 15 000 euros », des prix du gaz et de l’électricité mieux régulés, « pas de retraite en dessous de 1 200 euros » et leur indexation (comme celle des salaires) « à l’inflation », le retour du départ à la retraite à 60 ans (55 ans pour les métiers pénibles) et un système qui doit « demeurer solidaire et donc socialisé », excluant la « retraite à points ». Mais l’exécutif a exclu tout coup de pouce au Smic, ne jure que par l’aide aux « premiers de cordée » et augmente la CSG pour les retraités au motif de la « solidarité intergénérationnelle »...
Au point de vue de la fiscalité, les revendications croisent celles de longue date des partis de gauche et des syndicats. Fin du « prélèvement à la source », « progressivité de l’impôt » assurée par « davantage de tranches », mais aussi une plus juste répartition entre les impôts des multinationales (« MacDo, Google, Amazon, Carrefour »...) et ceux des artisans, TPE, PME. La « fin du CICE » (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi) rendrait « 40 milliards d’euros » disponibles pour « pour mettre en œuvre une hausse des salaires » en 2019, rappelle le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, relayant ces revendications dans un courrier au chef de l’État. Preuve que le mouvement s’est étendu au-delà de « la hausse des taxes sur le carburant », dont ils demandent « la fin » (certains en font la condition sine qua non à l’arrêt du mouvement), les gilets jaunes revendiquent le « même système de Sécurité sociale pour tous (y compris artisans et autoentrepreneurs) » et la « fin du RSI ». Ce qui dénote un attachement aux acquis du « modèle social » à la française qui a jusqu’ici échappé aux membres du gouvernement.
Emmanuel Macron, Édouard Philippe, Christophe Castaner et Laurent Nunez, François de Rugy... Aucun des participants à la réunion de crise qui a eu lieu à l’Élysée n’avait prévu de s’exprimer, mais la liste parle d’elle-même : ni Muriel Pénicaud (Travail), ni Bruno Le Maire (Économie), ni Élisabeth Borne (Transports), trois titulaires de portefeuilles au cœur des préoccupations sociales du moment, n’y étaient conviés. La réponse sera donc sécuritaire, même si le chef de l’état a chargé Edouard Philippe de recevoir les chefs de partis représentés à l’Assemblée nationale et les gilets jaunes cette semaine. Hier, l’Élysée a publié sur Twitter des photos du chef de l’État serrant des mains de pompiers, policiers et gendarmes, sobrement titré « merci ». La ministre de la Justice, Nicole Belloubet, elle, était au tribunal de Paris, avec les magistrats chargés des suites judiciaires des manifestations et affirmait : « Nous devons apporter une réponse pénale extrêmement ferme. » Vendredi, le ministre chargé de la Ville et du Logement, Julien Denormandie, un proche du président, théorisait cette inflexibilité de l’exécutif : « Quand vous avez un cap politique, je pense que le plus important, c’est de le tenir. » La communication d’hier validait cette stratégie. Maintenir le cap, jusqu’à (s’)échouer ? 
Les gilets jaunes ont à nouveau fait preuve de créativité et de dérision pour faire passer leurs messages. Sur leurs chasubles jaunes, on pouvait lire : « Prolos en colère, augmentation des salaires », « Mort au capital », « Macron, rends-nous la vaisselle », « Coupons le chauffage à Pierre Gattaz » et le désormais célèbre « Qui sème la misère récolte la colère ». Les pancartes fleuries ont aussi germé, comme celle tenue par un petit garçon tout de jaune vêtu, sur laquelle était inscrit : « Bonbons trop chers ». Les murs de France se sont couverts de graffitis : « On veut un président des pauvres », « Gaulois réfractaires », « On est jaune et jolie » ou « Parce que c’est notre projectile ». Une jolie tenue jaune peinte sur un poteau, façon défilé de mode, arborait cette précision : « Ce n’est pas qu’une mode. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-nous-ne-sommes-pas-une-minorite-ca-ne-sessouflera-pas-665955" date="7-1-2019">
Mouvement social. 	Macron n’en a pas fini avec les gilets jaunes
Emmanuel Macron espérait l’essoufflement des mobilisations des gilets jaunes. Pari perdu : samedi, partout en France, elles ont clairement redémarré. Pouvoir d’achat, ISF, RIC, les revendications ont été une nouvelle fois rappelées à l’exécutif.
«Vous êtes où ? » « Concorde ! » « C’est officiel ? Pourquoi les organisateurs ne confirment pas ? » « Oui, c’est officiel. » « J’y suis, y a personne ! » « Ça fait une heure qu’on se gèle dans la rue. » Ce samedi matin, les commentaires postés sur la page Facebook « Acte VIII, le renouveau » s’enchaînent sans interruption. Dans leur jeu du chat et de la souris avec la police, les organisateurs des rassemblements parisiens matinaux avaient pris soin de ne pas dévoiler les lieux de rendez-vous, appelant les gilets jaunes à « patienter dans l’ouest de Paris, à gauche pour ceux qui connaissent pas ». Des petits groupes se forment autour des Champs-Élysées, éparses. « Ça commence à chauffer du côté de Concorde… » « On arrive ! » Les yeux rivés sur leur smartphone, les manifestants se cherchent dans la capitale. Ils finiront par se retrouver en début d’après-midi devant l’Hôtel de Ville. Point de départ officiel d’un cortège qui doit rallier l’Assemblée nationale. Un parcours déposé en préfecture, sévèrement encadré par les compagnies de CRS. Sur la place du Châtelet, à quelques encablures de la mairie, ils sont des centaines à patienter dans le calme avant le top départ.
Par petits groupes éparpillés dans toute la France, les gilets jaunes ont ainsi multiplié, ce jour-là, les marées humaines de l’acte VIII. Nantes, Bordeaux, Rouen, Toulouse, Dijon, Lyon, Marseille… les cortèges étaient deux à quatre fois plus nombreux que la semaine précédente : près de 50 000 gilets jaunes recensés dans toute la France par le ministère de l’Intérieur, contre 32 000 la semaine dernière. En somme, les vœux du président n’ont convaincu personne. Répartition des richesses, amélioration des conditions de travail, protection des travailleurs, justice fiscale, représentativité parlementaire, démocratie directe, souveraineté monétaire, référendum d’initiative citoyenne (RIC), critique des médias de masse... dans les cortèges, les revendications, loin de la seule lutte pour le pouvoir d’achat, investissent désormais tous les champs politiques et sociaux.
Dans les rues de Nantes, Catherine est là pour ses enfants. Elle est en colère de devoir, à chaque fin de mois, remplir le frigo de son fils. Avec 1 400 euros de salaire et un loyer de 750 euros, celui-ci ne s’en sort pas. Les 100 euros promis par l’exécutif aux smicards, il ne les touchera pas. « Il est temps de prendre l’argent là où il y en a ! » dit-elle. À Paris, Denise et Frédéric sont venus « de la banlieue sud » avec leur fils de 18 ans. « On est encore là parce qu’on n’a pas obtenu grand-chose », explique la mère de famille. « L’augmentation des taxes touche toujours les mêmes, c’est l’appauvrissement général », poursuit-elle en appelant à la démission d’Emmanuel Macron. « Oui, mais c’est surtout ce système qu’il faut mettre à plat », l’interrompt Frédéric, qui reconnaît chez les gilets jaunes « un fond anticapitaliste ». Un sentiment que partage Mélanie. Salariée, « dans une situation confortable », elle voit pourtant quotidiennement les conséquences d’un système qui marche sur la tête.
Depuis « trop longtemps nous avons laissé notre conscience de côté, aujourd’hui on doit réparer, prendre notre avenir en main pour nos gosses, car tous les jours les choses s’aggravent ». William est au chômage depuis quelques semaines, il a en travers de la gorge le décret renforçant les sanctions contre les chômeurs tombé la semaine dernière. « Mon permis de conduire a été suspendu pour cinq mois et si on me propose un poste qui exige un permis, je n’ai pas le droit de le refuser sinon je serai radié », dénonce ce technicien d’assainissement. Jeudi dernier, à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), une dizaine de gilets jaunes se sont d’ailleurs postés devant une agence Pôle emploi pour dénoncer « une criminalisation des chômeurs et de la pauvreté ».
À Paris, entre les pancartes pro-Frexit, les banderoles enjoignant à ne pas « laisser la France aux mains des banquiers » et les drapeaux français, au son de la Marseillaise entonnée çà et là, Florian fait une pause. « Ah, la CGT ! Allez les gars, faut faire la grève ! » lui lance un manifestant. Gilet jaune au nom du syndicat sur le dos, le salarié de la Mairie de Paris opine du chef. « Je suis syndicaliste et gilet jaune, et on est beaucoup dans ce cas-là », explique-t-il. Pour lui, pas question de parler d’essoufflement du mouvement. « C’est que le début », affirme ainsi celui qui prédit que la réforme annoncée des retraites ou celle de la fonction publique vont renforcer considérablement la colère. « Ce gouvernement détruit tout, on doit tous descendre dans la rue, les syndicats aussi, c’est un mouvement politique profond. » À Martigues (Bouches-du-Rhône), les gilets jaunes et stylos rouges ont même appelé à une manifestation commune autour de sept revendications partagées : suppression des taxes et de la TVA, hausse générale des salaires, des pensions et des minima sociaux, accès à la santé et aux soins pour tous, rétablissement de l’ISF et fiscalité équitable pour les contribuables comme pour les PME et PMI, développement des services publics et consultation régulière des citoyens.
Marqueur du mouvement, la mobilisation sur le Web se conjugue aussi dans les rues. De nouveaux appels se lancent sur Facebook : « Manifestation régionale des gilets jaunes du Grand-Ouest », samedi prochain ; chaîne humaine du nord au sud et d’est en ouest de l’Hexagone... « Ça ne s’essoufflera pas », disent-ils, partout en France. « Nous ne sommes pas une minorité : 55 % des Français souhaitent qu’on soit dans la rue », affirme Mathias, à Nantes. Confirmation sur Periscope, en direct depuis Clermont-Ferrand. « Nous avons fait une pause mais nous n’avons pas renoncé », renchérit Karine. En famille, elle a profité de la trêve des confiseurs pour organiser un nouveau point de résistance à proximité de son village. Ce samedi matin, ils étaient une dizaine autour du feu. À Paris, c’est Pierre qui filme le cortège parisien en route vers l’Assemblée nationale. « Je filme et je diffuse sur les réseaux sociaux. Pour montrer qu’on est très nombreux, qu’on est toujours là, pour partager ce moment avec tous ceux qui n’ont pas pu venir. » En dehors des rendez-vous hebdomadaires, les gilets jaunes savent qu’ils vont devoir préciser et structurer leur avenir. Beaucoup ne croient pas en une traduction politique du mouvement par une liste aux européennes, mais d’autres y voient une possibilité de faire émerger leurs combats. Quant à la consultation proposée par Emmanuel Macron à partir du 15 janvier, la méfiance prime. « Ils vont chercher à nous endormir. La confiance est rompue depuis qu’on nous envoie les gilets bleus pour discuter », explique une manifestante.
Pour dénoncer « l’usage incompréhensible » de la violence et des armes par les CRS et la brigade anticriminalité, les femmes, visage maquillé de rouge sang, ont pris la tête du cortège nantais. « Ça gaze devant ! On va se prendre le nuage ! » À des kilomètres de là, Kevin remonte les quais parisiens de la Seine à contresens. Les yeux rougis. « Les CRS m’ont pris mes lunettes, j’ai perdu les gens avec qui j’étais », explique cet Alsacien qui manifeste pour la deuxième fois dans la capitale. « Je me bats pour ma grand-mère, qui touche 600 euros de retraite, et pour tous les gamins. » Lui qui n’a jamais voté croit dur comme fer à la victoire des gilets jaunes : « C’est de mieux en mieux organisé, on va y arriver ! » Loin, très loin, de se résumer à une poignée de « factieux » qui voudraient « détruire la République », dixit le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, le mouvement des gilets jaunes est bien entré, samedi, de plain-pied dans la nouvelle année.
« Gilets jaunes : l’abrogation du mariage pour tous, revendication no 1 de la consultation en ligne », pouvait-on lire hier dans les médias? comme si les priorités du mouvement avaient radicalement changé. Or cette initiative lancée mi-décembre par le Conseil économique, social et environnemental (Cese) a donné lieu à une importante mobilisation des réseaux de la Manif pour tous. En témoignent les mails de différents collectifs, mais mentionnant à chaque fois le contact de Frigide Barjot, en circulation. C’est ainsi une « contribution » pour l’abrogation de la loi Taubira qui est arrivée en tête avec près de 5 900 votes sur les 260 854 recensés par la plateforme dédiée (31 040 participants). Ce n’est pas la seule proposition absente des ronds-points à se retrouver en bonne place. « La fin des subventions dans l’éolien » y fait, par exemple, son apparition.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvement-social-un-mardi-despoir-dun-tous-ensemble-667470" date="6-2-2019">
Mouvement social. Un mardi d’espoir d’un « tous ensemble »
La journée d’action appelée par la CGT, la FSU et Solidaires a permis de faire converger les revendications des citoyens avec ou sans gilet jaune, pour les salaires et la justice fiscale.
«Aujourd’hui, c’est un succès qui en appelle d’autres », s’est réjoui le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez. 300 000 manifestants ont battu le pavé ce mardi, selon la confédération, qui appelait avec Solidaires, la FSU et des syndicats FO à une journée nationale d’action et de grève pour la hausse des salaires, des pensions, des minima sociaux et pour la justice fiscale. À travers la France, des défilés unitaires CGT et gilets jaunes se sont tenus dans une trentaine de départements. Philippe Martinez s’est d’ailleurs félicité de voir hier « beaucoup de gilets jaunes. Les revendications communes, on les a, elles sont sociales. À part la couleur des gilets, je ne vois pas beaucoup de différences ». De Nantes en passant par Marseille, les revendications étaient unanimes : revalorisation du pouvoir d’achat, réforme fiscale au service d’une autre répartition des richesses, mais aussi opposition à la réforme du lycée ou à l’augmentation des frais d’inscription des étudiants étrangers, droit de manifester et défense du service public. Tour d’horizon.
Au départ de l’Hôtel de Ville de la capitale, ce mardi après-midi, la CGT et Solidaires étaient en tête, suivis de fédérations FO, de gilets jaunes, d’étudiants et de forces politiques. Dans un cortège, une banderole claque : « Les lois Rebsamen, Macron, NOTRe : c’est toujours non ! Exigeons la justice sociale, la paix et le progrès social ». « Le gouvernement verse sans contrepartie des aides aux entreprises qui coûtent un pognon de dingue. Avec le Cice, Gattaz avait promis la création d’un million d’emplois. Je ne les vois toujours pas », relève, amer, Corenthin, non syndiqué. Depuis dix mois, cet ex-agent de maîtrise touche une allocation-chômage de 1 300 euros. La politique pro-patronale d’Emmanuel Macron, il n’en voit pas les fruits. « J’ai traversé la rue plusieurs fois, sans trouver de boulot », ironise le jeune homme.
Hausse du salaire minimum à 1 800 euros net, des salaires et des pensions, rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), fin de l’évasion fiscale fleurissent sur les pancartes des manifestants. Les traitements de faveur envers les plus fortunés indignent la foule. « Bernard Arnault et toute la compagnie ne payent pas leurs impôts en France, et que fait le gouvernement ? Rien, lâche Marlène, professeure dans un lycée professionnel. Dans le même temps, mes parents, à la retraite, n’arrivent ni à se nourrir, ni à se soigner. » Le grand débat national ne calme pas les manifestants. « C’est du pipeau. Les discussions doivent se dérouler sur les lieux de travail », estime Christophe Touzé, de la CGT intérim. Et, pour le syndicaliste, il y a urgence : « L’an dernier, la direction (de l’entreprise qui l’embauchait – NDLR) a refusé le versement de la prime exceptionnelle aux intérimaires, considérés comme de simples variables d’ajustement. »
Des élus et responsables de gauche sont venus soutenir cette revendication, à l’instar du secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, présent dans le cortège avec les parlementaires de son parti. « Je me suis adressé au président de la République pour lui demander que le grand débat se déroule aussi dans les entreprises, indique le dirigeant communiste. Les salariés doivent pouvoir poser ensemble la question de la hausse des salaires et de l’utilisation des aides publiques, et celle de la démocratie sur les lieux de travail. »
Dans la manifestation, les professeurs donnent de la voix. Sa pancarte « Jeune prof bac + 5, salaire 1 789 euros brut » sur le dos, Adèle, enseignante dans la cité scolaire Georges-Brassens (Val-de-Marne), lance : « Notre métier est difficile et déconsidéré par le pouvoir. La réforme du lycée va conduire à des suppressions de postes, des classes pleines à craquer et personne n’évoque au gouvernement une hausse des salaires. » L’an dernier, elle a exercé son droit de retrait, estimant sa santé menacée par la présence d’amiante dans les plafonds de l’établissement.
Face à ces injustices, Philippe, syndiqué à la CGT retraites, « espère » que la jonction entre les syndicats et les gilets jaunes se poursuive. Jusqu’à « pousser les portes des entreprises », sourit-il.
Les mêmes revendications mais pas les mêmes actions. Ensemble mais pas tout à fait côte à côte. Ainsi pourrait-on résumer ce mardi marseillais de mobilisation. La manifestation à l’appel des syndicats (CGT, FSU, Solidaires, Unef) était programmée pour la fin de matinée au départ du Vieux-Port mais, le soleil pas encore levé, la journée d’action avait commencé. Dès 6 h 30, des gilets jaunes ont bloqué, à l’aide de pneus, le tunnel de la Joliette, point d’entrée dans Marseille par l’A55. Un autre tunnel – celui de Saint-Charles –, qui permet la sortie de la ville vers l’autoroute A7, a lui aussi été momentanément obstrué.
Quelques heures plus tard, on retrouvait quelques-uns des acteurs du blocage dans le cortège qui, selon la CGT, a compté « plus de 55 000 personnes », avec des « gilets jaunes, des gilets rouges et des sans-gilets », selon la formule d’Olivier Mateu, secrétaire de la CGT des Bouches-du-Rhône. « Il nous a fallu un peu de temps, mais ce qui compte, c’est que nous avons des revendications communes », poursuit-il. Et d’ajouter : « Nous avons eu beaucoup de discussions avec les gilets jaunes. Nous leur avons dit que nous ne voulions pas récupérer le mouvement ni nous effacer. »
Du côté des militants CGT, la convergence est accueillie avec intérêt, mais non sans parfois quelques regrets. Pour Olivier Leberquier, l’une des chevilles ouvrières de la lutte des Fralib puis de la création de Scop-TI, « ce n’est pas une question de couleur. Ce sont les revendications qui comptent. J’ai 55 ans. Je milite depuis l’âge de 17 ans et les revendications sont toujours les mêmes. J’entends dire : on ne veut pas être récupérés. OK. Mais disons qu’ils ont récupéré les revendications que l’on porte depuis des années ». Son alter ego, Gérard Cazorla, apporte une touche supplémentaire : « Nous avons appris, au cours de notre lutte, que l’on ne peut pas gagner sans organisations ».
Pour cette grande journée d’action syndicale, des mouvements de grève ont été enregistrés dans 130 entreprises du département. Certains gilets jaunes ont même pris contact dans la semaine avec la CGT départementale pour connaître les modalités du déclenchement d’une grève. Ils sont souvent salariés dans des petites et moyennes entreprises sans syndicats. Les secteurs traditionnels étaient dans le mouvement, tels les portuaires, dont le secrétaire général du syndicat CGT, Pascal Galéoté, ne cache pas sa satisfaction face à ce « jour de convergences », qu’il faut « désormais amplifier » par des grèves et des blocages.
« Je suis levée depuis 2 h 30, là je dois avouer que ça pique un peu, mais je compte bien profiter à fond de ma journée de grève. » Isabelle a, comme chaque samedi, enfilé sa chasuble fluo. Mais, cette fois, elle participe à une action syndicale à laquelle se sont ralliés les collectifs de gilets jaunes de l’agglomération nantaise. Dès 4 heures du matin, ce mardi, ils étaient 300 aux abords de l’aéroport de Nantes sur les différents ronds-points pour bloquer les camions de la zone industrielle, et 5 000 à la manifestation. « On était tous mélangés, les rouges, les jaunes, c’était vraiment bonne ambiance », se réjouit son amie Karine.
Samedi dernier, c’était cette fois les organisations syndicales CGT, FSU et Solidaires qui avaient appelé à manifester. La convergence tant attendue semble désormais s’installer. « Ce temps était nécessaire, la méfiance était bien trop forte », explique Jacky, syndicaliste à la CGT mais aussi gilet jaune de la première heure. « Trop politisés », « souvent dans le compromis avec le gouvernement », c’est clair que « nous avons peur qu’ils nous lâchent », lance Esther, désignée porte-parole des gilets jaunes pour la manifestation lors de la dernière assemblée générale. Mais, ajoute-t-elle, « nous avons besoin d’être plus nombreux, pour avancer, être plus écoutés ». « Il faut que ça monte en pression, renchérit Frédéric, syndicaliste CGT chez LU. Sur le parking de l’usine, pratiquement toutes les voitures ont leur gilet jaune sur le tableau de bord. C’est une nécessité d’être ensemble. Quand la CGT est seule, on n’est pas assez, quand elle est avec les autres syndicats, on n’est pas assez, il faut maintenant crier plus fort. »
Ici, personne ne semble emballé par l’éventualité d’un référendum le même jour que les élections européennes. Isabelle, Sylvain et Cécile s’en amusent, même. « On n’est pas dupes, il (Emmanuel Macron – NDLR) est en campagne pour les prochaines élections. On voudrait bien lui accorder le bénéfice du doute, mais on n’y croit plus. » Isabelle y voit une arnaque de plus : « Ce n’est pas une question de nous demander quel service public on veut supprimer. » Les gilets jaunes ne semblent pas plus convaincus par le grand débat. « Les participants aux réunions sont triés sur le volet », raconte Marc.
Pour les manifestants, cette journée en appelle d’autres. Dès à présent, la CGT lance les mardis de « l’urgence sociale ». « Cela permet d’avoir une perspective sur le long terme », explique Fabrice David, le secrétaire général du syndicat en Loire-Atlantique, qui ajoute que son organisation continuera à appeler à participer aux manifestations du samedi. Jacky, lui, souhaite que les convergences continuent à se dessiner entre gilets jaunes et mouvement ouvrier traditionnel. Dans les entreprises, les syndicats pourraient ainsi faire une heure d’information sur les gilets jaunes, tandis que ces derniers devraient multiplier les réunions publiques dans les villes et les villages. Cela aiderait à lever « l’appréhension sur le mouvement », estime-t-il. Aujourd’hui, conclut Anthony, « c’est juste le début d’un tous ensemble ».
La journée d’action a débuté dans la nuit de lundi à mardi au Marché d’intérêt national de Rungis où des centaines de gilets jaunes et manifestants brandissant des drapeaux de la CGT ont bloqué l’une des quatre entrées des lieux. Nombre d’agents étaient également mobilisés dans la fonction publique, à la RATP, à la SNCF ou à Radio France. À Bordeaux, l’université Michel-de-Montaigne était bloquée par des étudiants, notamment de Solidaires. À Strasbourg, 1 500 personnes, selon la CGT, ont défilé dans le centre-ville. Le cortège était ouvert par plusieurs dizaines de gilets jaunes scandant : « Gilets jaunes dans la rue et samedi on continue ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/mouvements-sociaux-democratie-et-lutte-des-classes-le-chantier-dun-communisme-usage-immediat-666870" date="25-1-2019">
Mouvements sociaux, démocratie et lutte des classes. Le chantier d’un communisme à usage immédiat
Par Laurent Eyraud-Chaume et Sylvie Larue
Laurent Eyraud-Chaume et Sylvie Larue
Militants communistes unitaires
Le mouvement des places, les Nuits debout, les gilets jaunes, les colères se succèdent et les langues se délient. Sans grève, sans leader, sans candidat, elles évitent les obstacles et contournent pour un temps les pièges qui barraient le chemin. Elles témoignent pourtant d’un neuf inabouti, d’un désir qui ne trouve pas encore sa cohérence. Les appels à l’unité, les programmes et les élections à venir ne suffiront pas à nourrir cet appétit prérévolutionnaire. Si les forces qui se réclament de l’alternative ne font pas l’effort de s’inscrire dans un dialogue constructif, ce sera une occasion manquée à l’heure où la démocratie représentative est ébranlée et le besoin d’être reconnu dans son travail est si fort. Sous leurs gilets jaunes, nombreux sont ceux qui retrouvent de la solidarité, recréent du commun et se redécouvrent puissants. La lutte des classes n’a pas de pays ou de temporalité, elle se réinvente toujours au croisement d’une insupportable injustice et d’une convergence d’intérêts (de classe).
Le gilet ne pourra pourtant pas toujours unir la diversité des issues. Entre le mortifère des solutions nationales et le souffle neuf d’une mondialité à inventer, entre les murs et les ponts, entre l’ordre et la solidarité, il faudra choisir et réinventer des courants, des espaces, des unités nouvelles. Venir à bout d’un capitalisme sans âme et conquérir de nouveaux pouvoirs d’agir, faire face au réchauffement climatique et faire advenir de nouveaux communs, inventer des droits nouveaux pour ceux qui passent les frontières et gagner une paix juste, obtenir plus d’égalité et de liberté, tout ceci nous appelle à viser juste et à voir grand. Les espaces de pensée ouverts par ces mobilisations successives doivent nous inciter à rouvrir le chantier d’un communisme porteur d’émancipation. En cherchant, en pensant et en développant les espaces déjà libérés des dominations, nous écrirons les contours d’un futur désirable. Partout dans le monde s’inventent de nouveaux rapports à la démocratie, de nouveaux rapports entre les hommes et les femmes, des mises en communs, des solidarités, une nouvelle relation au travail, à la ville et à la nature. Ces alternatives doivent pouvoir s’additionner dans un récit commun.
L’Histoire nous alerte sur les risques d’une solution verticale et unique. Notre désir de communisme doit assumer la complexité des réflexions qu’il ouvre. Quel rôle pour l’État ? Comment faire vivre dès à présent des espaces autogérés ? Que faire de la propriété privée ? Comment inventer une démocratie réelle de la commune au monde ? La société moderne et connectée révèle chaque jour un niveau d’instruction élevée et des citoyens qui ne se contenteront pas de solutions simplistes.
De ce regard aiguisé pour inventer les émancipations à venir, notre communisme pourra se reconstruire en participant aux vastes mobilisations en cours, dans un incessant aller-retour entre action et réflexion.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/musique-georgio-et-plk-le-rap-de-la-resilience-666208" date="11-1-2019">
Musique. Georgio et PLK, le rap de la résilience
Disque d’or pour leur album respectif, l’irradiant Georgio et le ténébreux PLK transfigurent le spleen en saine colère. Des chantres de la révolte à seulement 25 et 21 ans.
PLK et Georgio, tous deux autodidactes, ont vu leur album respectif certifié or, fin 2018. Plus qu’au soutien des médias, ils doivent leur succès à la profondeur de leur ancrage auprès d’une jeunesse délaissée, dont l’horizon se restreint à la grisaille des barres de béton. Le rap de Georgio et, surtout, de PLK exige que nous changions de lunettes et ajustions notre perception du hip-hop actuel. Si les textes de Georgio parlent jusqu’aux mélomanes, que le rap n’enthousiasme guère a priori, ceux de PLK peuvent d’abord déranger par leur ton pour raconter l’exclusion sociale, la désillusion, la débrouille sombrant dans l’illicite, mais, indéniablement, portent une émotion vraie. Au lieu de regarder le doigt qui pointe le problème, concentrons-nous sur les causes et nous saisirons mieux l’ampleur du désespoir sécrété dans les cités. Sur la Toile, un jeune a adressé ce post à Georgio : « Merci pour la vérité de ton rap, tu nous apportes beaucoup, ne t’arrête pas, je me relève grâce à toi. » Chapeau bas à Panenka Music pour avoir repéré ces talents devenus, depuis, des locomotives du label. « Après une vingtaine d’années chez Barclay, dont plus des trois quarts à sa direction générale, j’ai souhaité sortir de la zone de confort improductive et anesthésiante dans laquelle j’étais rentré, en fondant mon label en janvier 2016, explique Olivier Caillart. Si Therapie Taxi (disque de platine), Georgio et PLK sont aujourd’hui la vitrine de Panenka, tous les genres musicaux y ont leur place, pourvu que les artistes nous convainquent. »
PLK, qui a pris ce pseudonyme en référence à ses origines polonaises (de même que pour le titre de son premier album, Polak), a ressenti dès la classe de 6e le besoin d’écrire sur sa vie sans repères et sa réalité amère. « N’ayant que 21 ans, je manque encore de recul par rapport certaines choses, confie-t-il à l’Humanité. Mon enfance a été compliquée. Mes parents se sont séparés presque à ma naissance. J’ai été ballotté, jusqu’à ce que je rejoigne, à 14 ans, ma grand-mère dans le 9-2. Déjà, on ne se sent pas bien dans sa peau. Voilà que les flics en rajoutent, à travers une oppression quotidienne. »
PLK et Georgio ont une solidarité naturelle avec les gilets jaunes. Ils trouvent scandaleux que ces derniers soient traités comme des délinquants. Et PLK de souligner : « Dans la cour de Macron Ier, il y en a qui tabassent, comme Benalla, et d’autres qui garnissent leur compte en banque avec l’argent du peuple. » Il ajoute : « Le maire de Clamart, où j’habite, a recruté, pour chef de la police municipale, un ancien garde du corps de Jean-Marie Le Pen. Deux policiers municipaux ont été condamnés en 2016 pour menaces et violences. Mais ça reste léger, en comparaison du harcèlement tyrannique et des milliers d’euros d’amendes abusives que cette police municipale inflige aux jeunes des quartiers. »
Le rap de PLK transpire de révolte. Les mots d’un réalisme troublant sont ceux d’un gars qui a connu davantage la rue que l’école. « (J’ai) grandi au sous-sol avec tous mes rats », scande PLK dans Hiver, le bonus du CD. Dans le titre Bunkœur, il exprime, sans fioritures, son malaise : « Des flammes, des lames, des cris, des larmes, mon cerveau crie, mon corps reste calme. » La force de PLK, c’est son flow qui, sans faillir, mitraille sa hargne, avant de s’abandonner à l’indolence d’une très belle mélodie.
L’ire et la mélancolie qui éclosent dans les vers de Georgio n’ont rien à voir avec la désespérance âpre et crue de PLK. Avec son 3e album, XX5 (clin d’œil à ses 25 printemps), l’enfant de Paris 18e se révèle plus épanoui, comme (presque) débarrassé de ses démons intérieurs. Son écriture est le miroir d’une identité qui demeure attachée aux plus humbles et aux cabossés du système, tout en ayant acquis une maturité. La musique s’émancipe des codes du hip-hop pour se faire, selon les plages du CD, plus mélodique ou convoquer des cordes orientales, une ancestrale flûte ney, un piano subtil… Et des beats incisifs se parent d’atmosphères électroniques. Georgio fascine. Il possède la grâce d’un funambule qui danse, entre spleen lunaire et soif d’une sérénité solaire.
Réalisé par le musicien et producteur Myd, Georgio invite sur trois titres de XX5 les rappeurs Vald et Isha, ainsi que Victor Solf, chanteur et pianiste du groupe de soul Her : un aréopage qui lui convient parfaitement. Plus sombre, plus rugueux, l’album de PLK Polak convie selon les plages Nekfeu, SCH et Paluch, célèbre rappeur polonais. Lentement, sûrement, PLK gravit les marches de la résilience. Georgio, en tournée et le 15 mars au Zénith de Paris ; CD XX5 (Panenka/Wagram), www.georgioxv3.com/. PLK, en tournée et le 18 janvier à l’Olympia ; CD Polak (Panenka/Wagram), www.plk.fr/.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/musique-kery-james-rimes-ecarlates-tendresse-fraternelle-664779" date="7-12-2018">
Musique. Kery James, rimes écarlates, tendresse fraternelle
Le poète coquelicot présente un époustouflant CD, J’rap encore, en tournée et lors d’un Zénith parisien très attendu. Entretien avec un artiste authentique.
Avec le disque J’rap encore, Kery James frappe fort. Très fort. Sa sensibilité frissonnante de pudeur et de dignité touche en plein cœur. Parmi ses talentueux invités figurent ­Sofiane, Chilla, Kalash Criminel, Féfé. Sur le fil de beats affûtés ou nimbés de nostalgie, il traite de grandes questions de société : injustices, drame des migrants, incurie politicienne, précarité galopante. Et persifle Trump, qui trompe énormément… Le poète coquelicot, qui a poussé entre les craquelures du bitume d’Orly, profère ses rimes écarlates avec éclat. Entretien.
L’album débute avec J’rap encore et se clôt sur Le jour où j’arrêterai le rap. Envisagez-vous de cesser le rap ?
Kery James Je m’interroge... J’ai toujours refusé d’être enfermé dans quoi que ce soit. J’ai écrit et joué la pièce A vif. Je viens de terminer le tournage de mon film, Banlieusards, qui sortira sur Netflix car je n’ai pas trouvé de financement en France. Le rap est la forme que s’est forgée la jeunesse des quartiers. Il m’a permis de clamer sur la place publique les problèmes de nos populations marginalisées, démunies. Quelle que soit la forme, je continuerai d’écrire, c’est le moyen le plus efficace dont je dispose pour interpeler les puissants.
Qu’appréciez-vous chez la jeune rappeuse Chilla, une de vos invités ? Nous avons salué dans nos colonnes, en 2017, son rap ripostant au sexisme déversé sur Internet…
Kery James Je l’ai souvent entendue chez l’éminent producteur Tefa. Chilla, grande musicienne, a un flow étonnant. Elle me touche encore plus quand elle chante. Je trouve le rap trop étroit pour son talent, qu’elle sera sûrement amenée à déployer plus largement. J’ai le sentiment qu’elle pourrait être une actrice singulière. Je perçois en elle une sorte de blessure, qu’elle sublime par son art.
Poignante est votre chanson, Amal, dont on voit sur Internet le très beau clip réalisé par Leïla Sy. Elle rend hommage au courage des femmes, à travers la figure de la militante Amal Bentounsi…
Kery James J’admire Amal Bentounsi pour le combat qu’elle mène depuis la mort de son frère Amine, tué d’une balle dans le dos en 2012 à Noisy-le-Sec. De sa douleur, elle a fait une force de résistance et de solidarité, qu’elle met au service des familles victimes de violences policières, via le collectif qu’elle a fondé, Urgence notre police assassine. Grâce à son obstination, elle a obtenu la condamnation du policier : même s’il n’a eu que de la prison avec sursis, c’est déjà une victoire haute en symbole.
A 40 ans et avec 4 enfants à charge, Amal Bentounsi a passé son Bac et entamé des études pour devenir avocate. J’envisage de repasser mon Bac en candidat libre. Offrant, à travers la structure A.C.E.S. (Apprendre, comprendre, entreprendre et servir), des bourses d’études à des jeunes des quartiers populaires je me dis que si j’obtenais mon Bac, j’enverrais un message important à cette jeunesse que j’encourage à étudier.
Comment percevez-vous les gilets jaunes ?
Kery James Je pense qu’il s’agit d’un mouvement véritable, et non pas manipulé comme d’aucuns le prétendent, même si l’extrême-droite et d’autres voudraient le récupérer. Je suis solidaire de la plupart de leurs doléances. Depuis plusieurs décennies, le hip hop tire la sonnette d’alarme. Les quartiers populaires se sont soulevés à maintes reprises, en 2005 à Clichy-sous-Bois, en 2007 à Villiers-le-Bel, etc. Celles et ceux qui criaient leur colère n’étaient pas plus délinquants que les gilets jaunes d’aujourd’hui. Les Français devraient comprendre que les mesures coercitives et la misère économique ont d’abord été imposées aux couches les plus fragiles, pour ensuite s’attaquer à de plus larges pans de la population. Le cœur des revendications des gilets jaunes est le même que celles des quartiers : le refus de la paupérisation, de l’isolement administratif, de la cherté de la vie, du chômage… Le pouvoir et nombre de médias utilisent le même procédé : focaliser sur les actes de violence perpétrés par des minorités et brandir des épiphénomènes, afin de décrédibiliser les luttes.
Kery James - J'rap encore (Clip Officiel)
Kery James, en CD, en tournée et au Zénith
Son verbe tacle, virtuose, ingénieux, prenant. Ici, Kery James renouvelle son timbre. Là, il chante sur une guitare acoustique. Les musiques ont été taillées sur mesure par Seezy, Bad’M, Coolax, Fleetzy, Wealstarr… Dans son groupe, les backeurs OGB et Teddy Corona (complice depuis les années Ideal J), et les musiciens Pierre Belleville, Manu Trouvé, Dj Mosko. Le 8, au Zénith, des invités de marque, Lino (d’Ärsenik), Kalash Criminel, Youssoupha… A ne pas manquer ! Kery James, CD J’rap encore (Suther Kane - 94 Side/Bendo Music) ; en tournée, dont le 8 décembre Paris (Zénith), www.keryjamesofficiel.com.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/musique-la-flamme-ferrat-avec-grace-et-fulgurance-664428" date="30-11-2018">
Musique. La flamme Ferrat, avec grâce et fulgurance
C’est un joli nom camarade – L’empreinte Ferrat illustre l’acuité de la plume et l’engagement visionnaire du poète disparu. Entretien avec Thomas Pitiot, initiateur de ce CD collectif.
Quel tendre et fort hommage rend à Jean Ferrat le CD C’est un joli nom camarade – L’empreinte Ferrat ! À la suite du succès du spectacle créé en 2014 au festival Aubercail, l’essentiel artiste Thomas Pitiot a initié cet album de reprises et réuni un collectif d’artistes, dont 14 interprètes (voir notre encadré), issus d’horizons divers, chanson, hip-hop, chant lyrique, etc. Un rock ouvert, chaleureux, embrasse ici une biguine et là le sensuel ondoiement d’une mélodie. Accordéon vagabond, palpitation urbaine, guitares fougueuses ou pop apaisée… La modernité musicale illustre l’universalité du répertoire. L’interprétation, les arrangements, tout met en lumière l’acuité éminemment actuelle de la poésie et de l’engagement de l’humble géant disparu en 2010. Merci, camarades artistes, d’attiser la flamme Ferrat, avec grâce et fulgurance.
Zora interprète En groupe, en ligue, en procession. Si Ferrat était encore là, soutiendrait-il, selon vous, les gilets jaunes ?
THOMAS PITIOT Impossible de savoir quelle position il aurait prise. Mais si je m’en tiens à ses propos sur les rapports de classe, je pense qu’il n’aurait pas méprisé les individus qui se rassemblent pour exprimer une colère. Parmi les gilets jaunes, il y a des tas de gens désespérés, égarés politiquement, prêts à céder aux analyses les plus grossières certes, et qui sont économiquement et socialement en souffrance. Il est question, même de façon désordonnée et parfois mal exprimée, d’une lutte contre l’injustice et la survivance des privilèges. Il me semble que Ferrat l’aurait interprété ainsi, en condamnant évidemment les actes racistes et les propos réactionnaires qui accompagnent ce mouvement portant en lui bien des contradictions, à l’image de ce qu’un peuple en mouvement donne à voir de sa complexité. Parmi les gilets jaunes, il y a à la fois du Sardou et du Ferrat. Faisons en sorte que le Ferrat l’emporte !
Auteur de La femme est l’avenir de l’homme (1975), chanson extraite de l’album studio éponyme, ici chanté par Florence Naprix, Ferrat n’est-il pas en totale résonance avec les mobilisations actuelles des femmes ?
THOMAS PITIOT Cette chanson n’est pas simplement une déclaration de bonne intention. Elle entre déjà dans le détail des revendications féministes, lorsqu’elle dénonce « les vieilles malédictions », c’est-à-dire la séculaire histoire du patriarcat et la façon dont les inégalités de genre sont profondément ancrées. Elle dit l’urgence de « réapprendre à vivre, d’ensemble écrire un nouveau livre ». Les hommes sont eux aussi victimes de cette éducation, il est indispensable qu’ils s’engagent dans ce mouvement. Être humaniste, c’est nécessairement être féministe.
Tedji reprend le Bruit des bottes. Aujourd’hui, aux quatre coins du monde, on entend retentir le bruit des bottes…
THOMAS PITIOT Encore une chanson très actuelle, dont le texte est signé de Guy Thomas, auteur important à mes yeux. Malheureusement, on voit les tendances autoritaires s’installer et perdurer sur tous les continents. Sans vouloir dédouaner les peuples qui portent au pouvoir des individus aux âmes de dictateurs, je pense que le système libéral a violenté les êtres humains à un tel point que nombreux sont ceux qui se sentent réconfortés par une autorité décomplexée. C’est le même problème que pour les gilets jaunes. Comment nous libérons-nous de l’oligarchie capitaliste ? Par l’intelligence collective ou l’autorité d’un individu ou d’un clan ? Le bruit des bottes est très présent en France aussi. Il n’y a qu’à lire le récent rapport d’Amnesty International. Les méthodes de répression s’intensifient et la surveillance des citoyens s’élargit. Le pouvoir sent la colère monter de toutes parts et s’organise militairement pour les années à venir.
Avez-vous rencontré Jean Ferrat ?
THOMAS PITIOT Francesca Solleville m’a présenté à lui en 2005, au festival de Barjac, dans le Gard, un lieu de résistance pour la chanson de caractère. Jean était parrain du festival. J’ai appris, au cours des années, à vite reconnaître les artistes qui sont les mêmes sur scène, dans leurs textes, et dans la vie. Ferrat était de ceux-là, sans aucun doute.
Entretien réalisé par Fara C.
Citons les artistes du superbe CD réalisé par Thomas Pitiot et Vincent Thermidor : au chant, Thomas Pitiot, Valeria Altaver, Nicolas Bacchus, Balthaze, Jérémie Bossone, Wally, Imbert Imbert, Jules, Florence Naprix, Julie Rousseau, Mao Sidibé, Tedji, Michel Bühler, Zora. Avec Viviane Arnoux (accordéon), Yvan Descamps (batterie), Michel Kanuty (claviers), Franck La Rocca (basse), Amen Viana (guitare). CD C’est un joli nom camarade – L’empreinte Ferrat (l’Océan nomade/l’Autre Distribution), www.thomaspitiot.net ; 4 décembre, Alhambra, www.alhambra-paris.com.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/musique-le-rappeur-jazzy-bazz-au-clair-de-sa-plume-667931" date="15-2-2019">
Musique. Le rappeur Jazzy Bazz, au clair de sa plume
Avec son CD Nuit, le rimeur parisien explore ses interrogations. Son verbe boit l’absinthe douce-amère de l’insomnie.
De Crépuscule à Cinq heures du matin – première et dernière plage de l’album –, nous suivons Jazzy Bazz dans son errance nocturne, au gré de musiques qui chatoient comme le bitume à la lueur des réverbères. Dans ce disque baptisé Nuit, le rappeur parisien décline les sentiments, les doutes, les questionnements qui viennent squatter le cœur lorsque, du soleil couchant à l’aube, les aiguilles trottinent sur le cadran. Dans Éternité, qu’a composé Kezo et dont le clip a dépassé les 4 millions de vues sur YouTube, il a convié son pote Nekfeu à rapper avec lui. « Un artiste talentueux et, c’est essentiel, un ami fidèle, souligne Jazzy Bazz au sujet de Nekfeu. Quand nous avons terminé la séance, alors qu’il allait prendre un avion pour le Japon quelques heures plus tard, j’ai eu l’honneur, et le bonheur, de voir Nekfeu rester pour poser sur Stalker, dont le refrain avait déjà été enregistré par la chanteuse Bonnie Banane. »
Né d’un père prof de musique issu de l’immigration italienne et d’une mère artiste peintre, qui avait dû fuir la dictature argentine, Jazzy Bazz porte en lui, comme une clandestine, une mélancolie qui se réveille parfois sans crier gare. « Depuis mon enfance, je m’interroge sur la vie, je ne supporte pas l’injustice. Ma famille m’a donné l’exemple de la dignité. Mon grand-père, contraint à quitter l’Italie, a bossé sur le chantier de La Seyne-sur-Mer. » Dans le morceau Parfum, Jazzy Bazz slame, sur une guitare bossa-nova et une trompette ténébreuse : « Des larmes et des sourires / Loin du patronat / Issu du monde ouvrier / La bonne cuisine de la nonna / L’odeur des polpettes / Mes papilles qui palpitent (…) ».
Il garde avec tendresse le sens de la solidarité qu’avec amour ses parents et grands-parents ont incrusté en sa conscience. « Dans les mobilisations actuelles, je retrouve cet esprit de solidarité, nous confie-t-il. Les gilets jaunes incarnent un mouvement éclectique, voire hétéroclite. Mais, contrairement à ce que certains voudraient faire croire en le stigmatisant et en le caricaturant comme une horde d’individus violents, je sens une révolte sincère, je sens un peuple qui n’en peut plus des inégalités abyssales. Quoi que veuillent les fachos, il y aura toujours des gens qui se lèveront pour leurs droits. Les gilets jaunes savent qu’il n’y a qu’en grognant, qu’en protestant vivement, qu’on obtient quelque chose. Je trouve belles les valeurs de la République, même s’il faut lutter pour qu’elles soient réellement appliquées. Les révoltes appartiennent au patrimoine français le plus vivant. Nous avons une magnifique culture de contestation. »
Remarqué en 2007 avec son groupe Cool Connexion, il a fait partie, peu après, de l’éminent collectif parisien l’Entourage, aux côtés notamment d’Alpha Wann et Nekfeu, tous deux invités sur Nuit, à l’instar d’Esso Luxueux, talentueux rappeur satellite de l’Entourage. Féru, dès son jeune âge, de hip-hop conscient (NTM, puis Sniper, les Sages Poètes de la rue et tout particulièrement Dany Dan), Jazzy Bazz a été aussi nourri de la meilleure chanson française – Brassens, Ferré, Nougaro… Au fil des douze chansons de Nuit, sur des musiques nimbées de jazz ou zébrées d’électro, il jongle avec les allitérations, assonances, syllabes qui s’entrechoquent. Son verbe boit l’absinthe douce-amère de l’insomnie. Jusqu’à s’abandonner à l’indolence du silence qui, au clair de lune, dans les interstices du spleen, attise le désir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/musique-mon-concert-est-un-refuge-pour-ceux-qui-ne-se-rendent-pas-666654" date="22-1-2019">
Paco Ibanez « Mon concert est un refuge pour ceux qui ne se rendent pas »
Musique Depuis plus de cinquante ans, la voix et la musique de Paco Ibanez fusionnent avec les mots des plus grands poètes et, par ce génie de l’humilité, elles réparent notre mémoire comme nos vies. Entretien avec un troubadour d’exception.
Il est des hommes comme Paco Ibanez dont l’évocation même emporte à la subversion. Avec lui, les sentiments accolés aux utopies inondent les regards, et les exilés d’un monde plongé dans la nuit des robots ­retrouvent un langage commun. Ses chansons – partagées en hymnes – suspendent le tragique en le tutoyant. Paco Ibanez désavoue le refoulé et affirme l’anamnèse où les blessures se récitent pour défier le désespoir. Ce lundi après-midi près de Montparnasse, Paco Ibanez est entré avec quelques minutes de retard dans le café dont le nom répond si bien à l’exigence de sa vie, la ­Liberté : « Je suis désolé, je ne suis pas à l’heure. J’ai beau essayer, m’y préparer, rien n’y fait. Je reste un paysan, je n’ai pas le temps accroché au poignet. Je ne me défais pas de cette habitude, elle vient de l’enfance. » Avant même la première question, Paco Ibanez me questionne au sujet du journal, évoque Roland Leroy, qu’il a bien connu, et Jack Ralite, dont la disparition l’affecte. Dans ses yeux courent les souvenirs du temps où lui, « l’Espagnol d’Aubervilliers », transformait le malheur de l’exil en une nouvelle fraternité. « Aubervilliers fait remonter chez moi de nombreux souvenirs, ils reviennent avec force, je pense à ma mère, à notre façon de vivre, à mes amis. Plus le temps passe, plus ils remontent et me submergent… » On entendrait presque Juventud divino tesoro, de Ruben Dario. « Valle, on peut commencer ! » Commençons…
Dans quelques jours, vous donnerez au Casino de Paris un concert hommage à celui de l’Olympia 1969. Pourquoi un hommage ?
paco ibanez Vous savez, pour moi, la nécessité de chanter est de tous les jours. Je propose mes chansons et je crois qu’elles nourrissent les gens. Bien sûr, ce concert fêtera les cinquante ans d’un événement aujourd’hui mémorable pour mon public. C’est là, sa particularité. L’Olympia 69 représentait alors un bouquet de textes, un florilège où je partageais avec les gens le souffle de différentes existences, celles de Lorca, de Neruda ou d’Éluard. Elles avaient vécu avant nous, elles avaient souffert ou pas. Elles avaient laissé des traces. Aujourd’hui encore, elles nous accompagnent. Je chante la mémoire de tous ces poètes afin qu’ils diffusent à travers ma voix l’espérance en l’homme.
Dans le même temps, c’est aussi un hommage à votre public, il est la troisième voix de vos concerts…
paco ibanez Évidemment ! Un hommage à sa fidélité et à sa confiance. Les concerts se construisent avec lui dans une imprégnation commune. Dans l’intensité des applaudissements, on devine si la salle chauffe ou si elle est prudente. On perçoit son sentiment. En Argentine, par exemple, le public donne tout. À l’inverse, en ­Colombie, ils sont plus prudents, comme absorbés. Mes concerts se fabriquent dans cette oscillation permanente, dans l’atmosphère singulière de chaque voyage.
Quel est votre sentiment sur la chanson actuelle et vous inspire-t-elle ?
paco ibanez J’écoute et je m’inspire de toutes les musiques du monde. Connaissez-vous Ewa Demarczyk ? Elle est polonaise. Sa voix provoque chez moi un tel bouleversement que je ne peux aller jusqu’au bout. Elle transcrit une mélancolie absolue. Il y a aussi Maria Tanase. En France, j’aime surtout Damia. Personne ne chante comme elle. Il n’y a pas de fin dans sa voix. Pourtant nous ne l’entendons nulle part. Elle n’existe presque plus. Il y a une décadence dans cette relégation, car enfin, la France a été le pays de la chanson et Édith Piaf ne peut en être la seule représentante ! L’oubli est la vraie décadence de ce monde. Je pourrais rappeler Brassens, Où sont les neiges d’antan ?, et demander où est la France d’antan, quand elle incarnait alors une neige populaire. Elle disparaît. Elle est avalée par la bouche sans esprit des Américains, pour lesquels tout doit être rentable sous peine de ne pas exister. Ils ne mesurent qu’en ces termes. Les Américains sont capables de produire des rêves qui deviennent des cauchemars. Et finalement, le rêve américain est le pire cauchemar du monde.
Comment chanter s’est imposé à vous ?
paco ibanez Il faudrait demander à mon ami l’âne. J’allais partout avec lui en chantant. Qu’est-ce que je chantais ? Je ne le sais pas. Où avais-je entendu ces chansons ? (Il lève les épaules) Nous n’avions rien : ni eau, ni électricité et encore moins des journaux. Il n’y avait rien et pourtant je chantais toujours. Je chipais même de l’argent à ma tante pour acheter les paroles des chansons… Les choses se sont enchaînées naturellement. Au départ, je chantais pour quelques amis, puis un plus grand groupe de personnes et ensuite, tout d’un coup, on se retrouve devant un public et on vous applaudit. On prend confiance et conscience. On s’améliore et le répertoire commence à s’élargir, l’émulation est alors au galop.
Avez-vous songé à écrire des textes ?
paco ibanez Non, les choses se sont faites dans une évidence et l’écriture n’en faisait pas partie. Vous savez, un jour, la femme de l’immense poète Juan Goytisolo a dit : « Paco ne sait pas écrire, mais il sait lire. » Et je le revendique. Je sais reconnaître la magie d’un texte quand il passe sous mon regard. Récemment, une femme de Navarre a écrit un petit livre sur les Gitans et le titre de ce recueil est explosif : Danse ta colère. Vous voyez, c’est ça la magie. Pour moi, décrire ne suffit pas, il faut ce que j’appellerai la nucléarisation des mots. Oui, la poésie suppose des mots dont la rencontre est nucléaire.
Quel souvenir gardez-vous de votre concert à la Sorbonne en 1969 ?
paco ibanez Après le concert à l’Olympia, on m’a proposé de célébrer 68. Je devais chanter dans l’amphithéâtre Richelieu, très vite une foule l’a investi et je voyais les murs transpirer. On s’est déplacé dans la cour. Il y avait plus de 4 000 personnes. 1968 est une date fantastique où une jeunesse hurlait contre une société étriquée. La révolte s’est organisée sur un besoin d’air nouveau. Cette ferveur aujourd’hui me semble polie. On a cloué le bec à cette volonté de transformer le monde. Idem pour la chanson. Elle ne disparaît pas, mais elle est inerte, pétrifiée, soumise à « un rock de salon » importé par les États-Unis. Alors les gens peu à peu s’américanisent et c’est un désastre pour la France, et par conséquent pour le monde. Vous-même, pour dire d’accord par téléphone, vous m’avez répondu OK…
Une facilité de langage…
paco ibanez Quand j’entends ce mot, je reçois une décharge électrique. On colonise par la langue. Cette eau s’infiltre et une autre pensée s’immisce. Je sais bien, les gens rient à cette idée, pourtant il faut être vigilant et ne pas se soumettre à cette civilisation d’abrutis. Je n’ai rien de particulier contre les Américains, mais je ne peux pas supporter leur capitalisme sauvage édifié en modèle unique. La France se laisse entraîner dans cette perte : qu’offre-t-elle aujourd’hui après l’espérance de 68 ?
En ce moment, le mouvement des gilets jaunes incarne et dit une révolte : y êtes-vous sensible ?
paco ibanez Oui, bien sûr… Seulement, on entend que les revendications matérielles. Elles sont justes, mais ne rompent pas avec ce monde infernal, ne contredisent pas l’âme de la société. C’est une révolte du « pas assez », pas encore du « bouleversement ». Où est l’âme et qui s’en ocupe ? On aperçoit des âmes seules dans des corps vides. Pour moi, c’est étrange tant la France a toujours été à l’avant-garde pour proposer un autre possible.
Devant ce constat, la poésie vous semble-t-elle tout aussi exilée ?
paco ibanez La France oublie ses poètes. Il faut appeler l’ambulance d’urgence. Mais, por favor, Macron a organisé des funérailles nationales à Johnny Hallyday comme s’il était Victor Hugo. C’est invraisemblable ! Ce pays, la « championne du monde de la chanson », organise ce décalage absolu. Et les gens suivent, ne se rebellent pas contre des absurdités pareilles. Il reste quand même quelques recoins et, à sa façon, mon concert est un refuge pour ceux qui ne se rendent pas. Pour ce public, la poésie est une nécessité, une part de la vie même.
Cette situation renforce-t-elle la mélancolie ? Comment faites-vous entre l’espoir et sa disparition quand vous chantez ?
paco ibanez La voix humaine est mélancolique. Souvent, j’interprète une chanson du poète Rafael Alberti écrite pendant les bombardements de Madrid. Malgré tout, malgré les bombes, la douleur et la mort, Alberti réussit à affirmer l’espérance. Aujourd’hui, on efface tout, on passe tout sous silence au point qu’on peut se demander si la guerre d’Espagne a jamais existé tant la dictature a tout cadenassé. Depuis, personne n’a ouvert le livre. Et voilà que le danger revient. Le fascisme, sous une autre forme, prend racine. Ici et maintenant. Ils ressortent des caves où on les avait seulement laissés pourrir. En Andalousie, ils avancent, creusent un espace, s’engouffrent dans le manque. Peut-être faudrait-il inspirer les gens. Voyez, en France aussi, les gens travaillent comme des esclaves et le petit-grand Napoléon continue à croire au ruissellement. Mais comme on dit : « Continuons le combat ! » Cette phrase, vous devriez l’inscrire sur les frontispices des monuments à la suite de « Liberté, égalité, fraternité ». En Espagne, on dit : « No es muerto el que pelea » (n’est pas mort celui qui se bat). Il faut aller jusqu’au bout de ces convictions. Et comme il faut rire aussi, pour finir, je citerai Groucho Marx : « ce sont mes principes, et si vous ne les aimez pas… Eh bien, j’en ai d’autres ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ne-jugez-pas-christophe-dettinger-comme-sil-navait-pas-de-passe-ou-davenir-667905" date="14-2-2019">
« Ne jugez pas Christophe Dettinger comme s’il n’avait pas de passé ou d’avenir »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ne-votera-pas-pour-des-listes-illegitimes-667300" date="4-2-2019">
« On ne votera pas pour des listes illégitimes »
Dans le cortège tourangeau, une majorité de participants voient d’un mauvais œil les listes conduites au nom des gilets jaunes pour le scrutin européen.
Place Jean-Jaurès, on piétine sous la bruine en attendant le gros du cortège des gilets jaunes, parti à pied du rond-point de Rochepinard, à 2 kilomètres. Parmi le premier groupe, Benoît, bonnet noir vissé sur la tête et barbichette au menton, ne voit pas d’un bon œil ces gilets jaunes qui comptent se présenter aux élections européennes. Cet intérimaire chez Sanofi, collègue d’Ayhan, dont la main a été arrachée par une grenade de désencerclement lors de la manifestation du 1er décembre, avoue d’emblée ne pas voter, mais présage une forme de récupération de « ces gilets jaunes qu’on ne connaît pas ». « Ça ne peut servir que Macron », juge-t-il.
Rachel non plus ne vote pas, cette jeune femme au chômage se dit « abstentionniste par conviction ». Venue de Saumur avec son amie, elle n’en est pas à sa première manifestation, mais bat le pavé habituellement pour le climat ou la protection des animaux. Indignée par les violences policières, elle a rejoint le cortège tourangeau mais n’ira pas glisser de bulletin « gilets jaunes » aux européennes. Des candidats qu’elle juge « illégitimes » car pas choisis par leurs pairs. Et les autres listes ? « Le PCF et le NPA devraient parler davantage des questions écologiques et les articuler davantage avec la lutte des classes. Quant à la France insoumise, je n’ai pas confiance. »
Dans le cortège, quelques minutes avant qu’une minute de silence glaçante ne soit observée sur la place Jean-Jaurès en hommage aux blessés, mutilés ou décédés depuis le début du mouvement, Nicolas et Jean-Pierre font part de leur désillusion. Confiseurs en redressement judiciaire, ils disent ne pas avoir en tête les prochaines élections, mais témoignent de leur ressentiment à l’égard des mesures européennes. « Rien n’est harmonisé ! Un matériel qui peut être exploité en Italie ne peut pas l’être en France. » Pour Nicolas, moustache gominée et casquette en tweed, le rôle des gilets jaunes n’est pas de s’investir en politique mais de faire remonter des revendications.
Le 5 février, journée de grève à laquelle appellent gilets jaunes et certains syndicats dont la CGT, ils ne feront pas grève. « Nous sommes à notre compte, et avec le redressement on a autre chose à penser. » Un couple de retraités venus de Châtellerault se demande à l’inverse pourquoi la grève n’a pas été lancée plus tôt. « Au début, on ne tenait pas à ce que les syndicats s’immiscent dans le mouvement mais maintenant on se rend compte que c’est indispensable qu’ils s’y mettent. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nicolas-hulot-veut-disrupter-les-criteres-de-maastricht-pour-sauver-la-planete-664111" date="23-11-2018">
Nicolas Hulot veut disrupter les critères de Maastricht pour sauver la planète
Le mouvement des gilets jaunes était "évitable" a expliqué l'ex-ministre de la Transition écologique qui est sorti de son silence sur France 2, jeudi soir, trois mois après sa démission. Il a fustigé le gouvernement qui n'avait pas retenu ses suggestions pour prendre des mesures plus importantes pour l'accompagnement social de la transition écologique.
Lea Salamé n’a pas fait de video pour commenter le retour sur la scène médiatique de Nicolas Hulot. L’ex-ministre de la Transition écologique n’a pas annoncé, en direct, sa préférence pour les prochaines européennes. Il ne soutiendra aucune liste aux élections du printemps 2019, se disant "disponible (pour agir) mais pas dans le champ politique traditionnel". Certains cadors de la macronie ont dû souffler, eux qui redoutent un important score des listes écolos aux européennes, à l’image des récents résultats en Allemagne. Leur soulagement a toutefois été de courte durée. Car Nicolas Hulot, qui n’a rien perdu de sa popularité - l’ex-animateur d’Ushuaïa a réuni 14,9% de part d'audience, soit 3,2 millions de téléspectateurs – a réitéré ses critiques sur le fond de la politique de l’exécutif.
Lors d’une séquence tournée à Chamonix, où il s’est rendu pour révéler l’ampleur de la catastrophe environnementale, il a émis une lourde critique de la vision d’Emmanuel Macron sur ce sujet :
« Je pense qu'on ne mesurait pas la même gravité. On n'avait pas le même diagnostic sur l'état de la planète et sur les menaces qui pèsent sur l'humanité. A partir du moment où l’on n’a pas le même diagnostic, on n’a pas le même traitement. Si on vous dit que vous avez une bronchite ou que vous avez un cancer généralisé, ce n’est pas la même chose."
Quant au mouvement des gilets jaunes, il n’a pas exprimé une once de compassion avec le pouvoir. Des éléments de langage, diffusés toute la semaine par la République en marche, avaient pourtant martelé que Nicolas Hulot avait été le principal promoteur de l’augmentation de la taxe carbone. Là encore, ce fut un cinglant désaveu pour le gouvernement. S’il « assume » la taxe carbone, il estime que le mouvement des gilets jaunes était « évitable ».
« La France se serait bien passée de cette confrontation, poursuit Nicolas Hulot, alors que ma volonté à moi, c’était effectivement de réconcilier l’écologie et le social. On n’y est pas parvenu.» Cette figure de l’écologie enfonce le clou. « Je me suis battu les semaines qui ont précédé mon départ pour que l’on change d’échelle sur l’accompagnement social de la transition énergétique et écologique, avec des propositions concrètes. Je n’ai pas été entendu. On m’a opposé des raisons budgétaires.» Sur les 15 milliards dégagés par cette taxe, il déplore que l’exécutif n’a même pas réussi à dégager 10 % pour l’accompagnement social. Il pointe aussi la réduction des aides pour rénover les bâtiments et les passoires thermiques.
Nicolas Hulot a dénoncé, à sa manière, l’injustice sociale et fiscale en plaidant pour la solidarité. Mais «la solidarité, précise-t-il,  ça ne marche pas dans un monde où la plupart de l'argent qui circule ne participe pas à la solidarité et où 1% [de la population] concentre 93% des richesses de la planète, où la tyrannie de la finance accapare l'ensemble des biens communs." Ce faisant, il s'inscrit dans le concert des critiques venues de la gauche toute cette semaine pour dénoncer l’injustice sociale et fiscale qui fait rage notre pays.
Il ne s’est pas arrêté en bon chemin. « C’est un plan Marshall qu’il faut faire » et engager 1000 milliards, au niveau européen, pour engager modifier la consommation énergétique et engager la transition écologique. « L’Europe peut le faire», insiste, avec persuasion, l’ex-ministre. Puis il met sur la table une proposition politique très forte. « Il faut sortir des critères de Maastricht les investissement pour l’efficacité énergétique et pour le développement des énergies renouvelables.»  
« On n’est pas assez disruptifs », raille même l’ex-ministre. « Pour sauver l’humanité et la planète, on n’ose même pas imaginer ce que l’on a fait pour sauver les banques en 2008. En trois ans, on avait alors investi 2500 milliards d’euros, dont une partie a plutôt servi à la spéculation. Cet argent là pourrait servir non pas à dépenser, mais à économiser durablement. Quand vous isolez un logement social, vous divisez par quatre la facture de chauffage et d’électricité des personnes qui y vivent. Là vous les protégez, quoiqu’il se passe avec le pétrole… »
Un moment de grâce dans lequel il a une nouvelle fois torpillé les politiques libérales menées à l’Elysée et au niveau européen. Nicolas Hulot, qui avait enfilé jeudi soir un gilet vert et rouge, est prêt, manifestement, à reprendre son rôle d’influenceur politique « hors du champ politique traditionnel ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nord-ils-taxent-notre-outil-de-travail-663808" date="19-11-2018">
Nord « Ils taxent notre outil de travail »
Pour les manifestants, la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune et la hausse de la contribution sociale généralisée ne passent pas.
«C’est l’occasion de foutre un coup de pied au cul à l’autre ! » Le ton est donné. À Saint-Amand-les-Eaux, une centaine de gilets jaunes interdisent l’accès au supermarché Leclerc. François Varlez, conducteur de locomotive pour une société privée, a « demandé (son) week-end depuis longtemps pour contribuer au mouvement » et attend avant tout « une baisse des taxes sur l’essence ». Il habite près de Cambrai et travaille dans l’Aisne. « Je fais 130 km aller-retour et ma femme, 80 km. Avec le crédit pour les deux voitures, un plein chacun par semaine et le péage, on arrive à 1 100 euros par mois. On a des revenus corrects, mais quand même… » « Ce qui me dégoûte, poursuit-il, c’est qu’ils taxent notre outil de travail. La voiture, on en a besoin pour aller travailler quand on habite à la campagne, surtout en horaires décalés. Allez trouver un BlaBlaCar à 2 heures du matin… »
« Pour moi, ce n’est pas que l’essence, c’est un tout », intervient Catherine Bultez, 59 ans, qui tient un bar-tabac à Saint-Amand depuis dix-huit ans. « Je ne suis même pas smicarde, assure-t-elle. En décembre, je ne me paie pas. Mon mari est retraité après quarante-six ans dans le bâtiment. Comme je suis toujours en activité, ils lui prennent 100 euros de CSG par mois. » Didier Roubidou non plus n’a pas digéré l’augmentation de la CSG : « Dès mon premier mois de retraite, il y a un an, on m’a pris 30 euros. Je n’ai pas bossé quarante-quatre ans pour ça. Qu’ils baissent les taxes sur l’essence, mais aussi le train de vie de l’État et qu’ils rétablissent l’ISF. Des gens se gavent alors qu’on crève de faim. C’est fini, le temps des seigneurs, ou alors on fait la révolution ! Ils ont de la chance, pour l’instant, c’est pacifique, mais ça peut dégénérer. »
Vers 8 heures, Fabien Roussel, député PCF de la circonscription, Alain Bocquet, maire PCF de Saint-Amand, et Ian Brossat, chef de file des communistes aux européennes, viennent rencontrer les manifestants. « On a proposé de baisser les taxes tant que le prix du baril est haut, explique Fabien Roussel. On a demandé de taxer le kérosène. De baisser la TVA sur les transports collectifs. Réponse : niet. Ils (les députés LaREM – NDLR) lèvent la main comme des automates. On a besoin de votre mobilisation. Ce qu’on n’a pas pu obtenir à l’Assemblée, obtenez-le dans la rue : bloquez ! »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nou-larg-pa-nou-tien-bon-si-macron-ne-lache-pas-nous-ne-lacherons-pas-664165" date="26-11-2018">
« Nou larg pa, nou tien bon ! Si Macron ne lâche pas, nous ne lâcherons pas ! »
Sur l’île de La Réunion, les revendications des gilets jaunes croisent des préoccupations sociales anciennes. Ici, la vie chère fait partie du quotidien. La venue, mercredi, de la ministre des Outre-Mer est attendue impatiemment.
Elles s’appellent Marie, Gervine, Sophie. Il y a aussi Eddy, Serge et une dizaine d’autres gilets jaunes. Sur ce rond-point de Villèle, sur la commune de Saint-Paul, dans l’ouest de l’île, les retraités côtoient les fonctionnaires, les agents communaux, les sans-emploi. Depuis 7 h 30, ils filtrent le flux des voitures de cette départementale pour crier leur ras-le-bol, tous azimuts, mais avec en filigrane le pouvoir d’achat.
Alors qu’il vient de laisser passer cinq véhicules, Serge replace les plots en plastique devant un automobiliste à qui il glisse, sourire aux lèvres, quelques mots bienveillants. Un petit geste qui permettra de faire patienter le conducteur une dizaine de minutes. « Les gens sont compréhensifs, dit-il, les yeux masqués par ses lunettes de soleil. Il y a parfois des gestes un peu excessifs mais aussi des gestes de solidarité. On nous donne de l’eau, des fruits. » Malgré sa bonhomie, le fonctionnaire n’oublie pas les raisons de sa présence depuis lundi sur le barrage. « À La Réunion, le système économique basé sur les monopoles qui tire les prix vers le haut ne passe plus. Trop, c’est trop ! » À ses côtés, Eddy, salarié du bâtiment, souhaite remettre en question l’octroi de mer (taxe applicable à la plupart des produits importés) « afin d’aligner les prix de La Réunion sur ceux de la métropole ». Au coût élevé des produits de consommation, il faut également se pencher sur les statistiques de l’Insee. En 2015, 40 % de la population (trois fois plus qu’en métropole) vivait sous le seuil de pauvreté.
Dans leur lutte au quotidien, tous se disent déçus de leurs élus. « Ils nous ont abandonnés. Ils ne sont plus crédibles. Aujourd’hui, ajoute Serge, le peuple est là pour construire son propre avenir, pendant que les politiques construisent leur avenir personnel. » Les propos sont durs et la défiance des Réunionnais à l’égard des politiques est profonde, preuve en est la diffusion sur les réseaux sociaux du nom des élus du conseil régional ayant voté pour l’augmentation des taxes sur les carburants en décembre 2017, alors que le projet de tram-train, qui devait relier les deux principaux pôles économiques, Saint-Denis et la ville du Port, a été abandonné au profit d’un axe « tout-voiture ». « Ces gens-là ne sont pas les bienvenus », prévient-on sur les ronds-points.
L’exécutif n’est pas épargné. « Macron, il ne part pas en guerre contre le chômage, il part en guerre contre les chômeurs. » Marie déplore l’incompréhension du gouvernement envers leur « cri de souffrance ». Faisant écho à l’arrivée de plusieurs escadrons de gendarmes, elle s’interroge : « Combien ça coûte d’envoyer ces militaires ? Il faut les héberger, les nourrir ! Dans ce cas, on trouve l’argent ! » La quarantaine, Marie est sans emploi. Pour autant, selon ses propres mots, elle refuse d’être inactive et donne de son temps au sein d’une boutique solidaire. Le quotidien de la bénévole ressemble beaucoup à celui de beaucoup d’autres, entre aides sociales et formations. Et, pour leurs enfants, de nombreux Réunionnais reprochent « l’absence de préférence régionale à l’embauche »…
Ce matin-là, alors que les gilets jaunes essayaient encore de s’organiser entre eux, que le couvre-feu venait d’être reconduit, que la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin, n’est attendue à La Réunion que mercredi, du côté des automobilistes, l’inquiétude se faisait de plus en plus perceptible. Nadine, solidaire du mouvement, ne masquait pas pour autant sa préoccupation. « J’entends parler sur les réseaux sociaux du blocage complet du port maritime. Nous ne sommes pas à l’abri d’une pénurie de produits de première nécessité. Et puis, je ne vois pas les négociations aboutir rapidement. » Plus loin, Jacques revient d’une supérette où il a subi un « filtrage à l’entrée du magasin ». « Les responsables du magasin faisaient rentrer les clients par petits groupes. Évidemment de nombreux étals étaient vides. » Ces craintes, les gilets jaunes les entendent, mais leur réponse est sans équivoque : « Nou larg pa, nou tien bon ! Si Macron ne lâche pas, nous ne lâcherons pas. » Et Marie d’ajouter que, selon elle, le mouvement ne se satisfera pas d’une demi-mesure. Et de terminer, un brin facétieuse : « On a traversé la rue pour nous faire entendre. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nous-appelons-une-puissante-journee-daction-de-mobilisations-et-de-greve-le-19-mars-667843" date="13-2-2019">
Nous appelons à une puissante journée d’action, de mobilisations et de grève le 19 mars !
Communiqué des organisations syndicales et de jeunesse, CGT, FO, Solidaires, UNEF, UNL, UNL SD.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nous-avons-besoin-dun-nouveau-projet-constitutionnel-et-dune-vie-republique-666628" date="21-1-2019">
Eliane AssassI : « Nous avons besoin d’un nouveau projet constitutionnel et d’une VIe République »
Parlement. Quelles réponses institutionnelles et démocratiques pour les gilets jaunes ? Sur fond de crise de la démocratie représentative, beaucoup de gilets jaunes réclament la proportionnelle aux législatives et un référendum d’initiative citoyenne accessible. Marc Fesneau et Eliane Assassi répondent à nos questions.
Qu’est-ce que les gilets jaunes disent de l’état du pays ?
Éliane AssassI Parti de la hausse des taxes sur les carburants, ce mouvement a très vite mis en exergue la question du pouvoir d’achat, de la justice fiscale et sociale, et celle du manque de démocratie. Atypique dans sa forme de mobilisation, il permet de nourrir un débat nécessaire, car les citoyens n’en peuvent plus de subir des politiques injustes et ne supportent plus d’être mal représentés. Cela dit du pays, comme nous l’avons porté depuis de longs mois, qu’il y a un fossé entre les gouvernants et le peuple. Nos institutions sont gravement malades : il convient d’y apporter des remèdes au plus vite.
La réforme des institutions doit revenir en mars. Doit-elle être modifiée en fonction des revendications des gilets jaunes ?
Éliane AssassI Cette révision a du plomb dans l’aile. Quoi qu’il arrive, on ne pourra pas accepter d’en rediscuter à partir des textes originaux. Si la parole populaire est entendue dans le débat national, les textes devront inévitablement être modifiés. Ce projet a été repoussé cet été avec l’affaire Benalla, mais n’oublions pas que nous l’avons toujours combattu parce qu’il constitue en l’état un insupportable affaiblissement du Parlement afin de renforcer toujours plus le caractère monarchique de la Ve République. Il faut aujourd’hui l’abandonner pour laisser place à un autre chantier, qui puisse répondre aux attentes des gilets jaunes en redonnant le pouvoir au peuple. C’est le peuple qui est souverain : le pouvoir des citoyens doit s’exercer par le biais de représentants qui doivent fidèlement les représenter, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Cela doit être fait au quotidien dans la cité, et dans l’entreprise.
Que pensez-vous de la proportionnelle intégrale aux législatives et du RIC ?
Éliane AssassI J’ai toujours été, tout comme la formation politique à laquelle j’appartiens, favorable à la proportionnelle intégrale, avec un cadre départemental pour maintenir un lien entre les élus, les collectivités et les territoires. Mais cela ne réglerait pas tout. Établir la proportionnelle sans modifier l’architecture des pouvoirs dans notre pays serait une sorte de coup d’épée dans l’eau. La seule issue possible, c’est de réécrire complètement la Constitution avec une Assemblée constituante. Nous avons besoin d’une VIe République. C’est ici qu’il faut pousser le débat. Macron, lui, veut une très faible dose de proportionnelle, tout en réduisant d’un tiers le nombre de parlementaires. Il s’agit d’une proposition démagogique et dangereuse, à travers laquelle il s’imagine en dialogue direct avec le peuple, sans interlocuteur. C’est pourquoi je suis également prudente au sujet du RIC. Cette demande montre l’exigence de démocratie directe dans le pays. Elle est légitime. Beaucoup de citoyens dénoncent la technocratie et le présidentialisme au pouvoir. C’est une réalité et je me félicite des mobilisations pour y remédier. Avec le RIC, le peuple veut reprendre le contrôle. Mais l’instaurer dans les conditions actuelles et dans le cadre d’une Ve République faisandée peut paradoxalement renforcer le pouvoir du président de la République, qui ne cherche qu’une chose : passer par-dessus les institutions, le Parlement, les partis politiques et les citoyens en gardant in fine le contrôle des questions et des réponses. Le RIC doit s’inscrire dans un combat plus large : celui d’un nouveau projet constitutionnel et d’une VIe République.
La suppression du Sénat est de plus en plus demandée. Macron, dans sa lettre ouverte aux Français, pose la question de l’avenir de cette chambre. Quel est votre avis ?
Éliane AssassI Il y a là un paradoxe, car supprimer le Sénat dans le cadre de la Ve République ne serait pas une bonne chose. Face au désastre démocratique constaté à l’Assemblée nationale et face à l’inversion du calendrier électoral, le Sénat intervient de plus en plus comme une chambre de débat pluraliste où le travail est approfondi. Cela a été notable sur plusieurs dossiers, dont l’affaire Benalla, le Sénat jouant ici un rôle positif en affirmant une indépendance relative. Cela dit, le Sénat est majoritairement à droite et a travaillé main dans la main avec Macron sur les grands dossiers économiques, des ordonnances sur le Code du travail à la réforme de la SNCF en passant par la loi logement. Il ne faut pas oublier non plus que le bicamérisme est une invention du Directoire pour calmer l’impétuosité de l’Assemblée nationale élue au suffrage universel direct. Cette Assemblée doit redevenir la représentante directe du peuple, être élue à la proportionnelle et garder une prééminence nette dans le cadre d’une légitimité revivifiée. C’est tout l’enjeu d’une Constituante et d’une VIe République.
Le Parlement est-il assez libre et démocratique ?
Éliane AssassI Nous assistons chaque semaine à une nouvelle étape de la longue perte de pouvoir du Parlement. C’est très parlant sur le budget : Bruxelles valide en amont le projet du gouvernement. Puis l’Assemblée et le Sénat en débattent pendant des semaines en ne pouvant changer qu’une virgule, et encore. Le droit d’amendement devient de plus en plus contraint : nous plions sous les irrecevabilités. N’importe quel prétexte vient justifier l’absence de lien avec les textes. Le gouvernement veut même que les amendements soient votés uniquement en commission. Les temps de parole et la place de l’opposition sont eux de plus en plus réduits. Nous sommes pourtant des porte-voix légitimes et nous savons être force de proposition. Je note aussi que le rythme législatif est de plus en plus rapide. Cette accélération et l’alourdissement des textes sont utilisés pour casser notre modèle social à grande vitesse. Il s’agit d’une forme d’abattage organisé par l’exécutif, qui au final maîtrise le travail parlementaire. Et les votes de loi de nuit ou en week-end sont à mes yeux inacceptables. Au final, nous faisons face à un marché roi et à un monde de la finance qui ne veulent plus de parlements parce qu’ils sont considérés comme des freins à l’expansion de la mondialisation libérale. C’est l’un des éléments de la crise que traversent les démocraties occidentales aujourd’hui. Il faut en prendre conscience.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nous-devons-reprendre-notre-souverainete-665166" date="14-12-2018">
« Nous devons reprendre notre souveraineté »
Au-delà des revendications sociales, les gilets jaunes de Somain (Nord) réfléchissent à l’avenir politique, entre élections européennes et représentativité.
«L’idéal, ce serait une dissolution de l’Assemblée nationale, pour rendre la parole au peuple. Nous avons été trahis », estime « Papy rond-point », qui se relaie avec des dizaines d’autres pour assurer une présence 24 heures sur 24 sur le rond-point des Quatre-Chemins à Somain. Gilbert, bientôt retraité d’un établissement et service d’aide par le travail (Esat), veut « une liste gilets jaunes aux européennes et partout, dans les communes, à la députation », car « ils sont la réelle représentation du peuple ». Mais Papy rond-point n’en veut pas, car certains « se servent du mouvement comme tremplin ». Ce qui ne l’empêche pas de considérer que « la classe politique est complètement déconnectée » : « Aux législatives, ce sont les partis qui désignent les candidats. Il en faudrait plus venus du petit peuple, qui sachent ce qu’est le travail. Dans le peuple, il y a des gens très intelligents », poursuit-il. Il habite dans la circonscription du député RN Sébastien Chenu. Sébastien, 44 ans, licencié il y a deux mois de son CDI d’agent de maintenance dans un Ehpad, habite, lui, la circonscription du député PCF Alain Bruneel. « Les seuls qui pourraient prendre la parole sont les députés, pour dire à l’Assemblée nationale quel est le ressenti dans leur région. » Alain Bruneel est venu aux Quatre-Chemins, il y a quelques jours. « Il est vraiment à l’écoute des manifestants, assure Sébastien. Il parle comme un ouvrier, d’ailleurs il l’a été (à 14 ans – ndlr). »
Patricia, elle aussi « en invalidité » après un dernier poste d’ouvrière dans l’agroalimentaire, s’excuse presque de prendre part au débat, car elle « ne connaî(t) pas la politique ». « Je vois de la souffrance humaine partout, mais aussi une prise de conscience qui se répand ! se lance-t-elle. Il faudrait créer une nouvelle structure, autre que ce système fait pour les élites contre le peuple. Nous devons reprendre notre souveraineté. Je ne sais pas comment ça pourrait fonctionner, peut-être des référendums, des décisions prises en commun… » Joseph, prêtre à Escaudain, a lui aussi enfilé son gilet jaune. « Certaines revendications sont contradictoires mais le mouvement doit avoir une pérennité, une expression politique », analyse-t-il. « Ici, une intelligence collective se dégage, mais aussi des leaders qui y ont pris goût, observe-t-il. Macron a révélé une capacité à résister, des gens qui veulent construire, pas détruire. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/nouvelle-demonstration-de-force-et-de-repression-pour-le-gouvernement-665229" date="17-12-2018">
Nouvelle démonstration de force et de répression pour Le gouvernement
 le gouvernement n’a pas lésiné, samedi, pour contrer la mobilisation des gilets jaunes dans Paris :
Comme le 8 décembre et, dans une moindre mesure, le 1er décembre, le gouvernement n’a pas lésiné, samedi, pour contrer la mobilisation des gilets jaunes dans Paris : arsenal judiciaire basé sur des dispositions antiterroristes pour les contrôles d’identité et les interpellations, armes de dispersion potentiellement mutilatrices, moyens quasi militaires (cavalerie, blindés et motards « voltigeurs », etc.), disproportion des forces en présence (9 000 agents pour 3 000 manifestants, selon les chiffres officiels)… Alors que, depuis plusieurs semaines, et en particulier depuis dix jours, les témoignages de violences policières se multiplient, avec leur lot de lésions graves – dues aux lacrymos, aux Flash-Ball ou aux grenades explosives de désencerclement –, les forces de police et de gendarmerie ont maintenu leur dispositif « offensif ». Samedi, face à des rassemblements plus limités dans la matinée, sur les Champs-Élysées ou place de l’Opéra, ils ont organisé des nasses, empêchant les gilets jaunes de quitter les lieux pendant des heures, malgré un froid glacial. Plus tard, dans l’après-midi, des bataillons mobiles de policiers et de gendarmes, avec le renfort des agents de la BAC en civil, ont dispersé violemment de petits cortèges éparpillés dans toute la ville.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/numerique-la-cooperative-de-covoiturage-mobicoop-lassaut-de-blablacar-664022" date="22-11-2018">
Numérique. La coopérative de covoiturage Mobicoop à l’assaut de Blablacar
Lancée ce vendredi, la société coopérative d’intérêt collectif compte faire de l’ombre à la plateforme capitaliste en lançant son service en ligne gratuit de mobilités partagées. Face aux géants de l’économie collaborative, d’autres initiatives sociales et solidaires émergent.
La route des mobilités partagées est déjà bien encombrée. Les Uber ou Heetch (VTC), Drivy (location de voitures entre particuliers), Blablacar (covoiturage) et autres, énormes poids lourds de l’économie dite collaborative, engorgent les accès. C’est pourtant bien sur cette voie que Mobicoop compte faire son chemin. Ce vendredi, la coopérative est mise sur les fonts baptismaux. Cette société coopérative d’intérêt collectif (SCIC) compte offrir une alternative sociale et solidaire au modèle prédateur des mastodontes du numérique, en rassemblant 20 000 sociétaires qui apporteront les 2 millions d’euros de fonds propres nécessaires pour survitaminer la plateforme covoiturage-libre.fr existante. Les principes affichés sont clairs. Côté pile : reprise en main citoyenne des questions de transport, afin d’ériger un modèle de bien commun des mobilités. Côté face : partage de la valeur économique créée par ses services en ligne, grâce à un fonctionnement démocratique de la structure qui répartit la richesse créée entre tous ses acteurs. Et ces parties prenantes ne manquent pas. Entre l’usager qui fait appel aux services de Mobicoop pour partager un mode de déplacement ; le propriétaire de voiture qui cherche à mutualiser les frais par du covoiturage ou louer son véhicule qui ne roule pas ; le travailleur indépendant de service VTC (voiture de transport avec chauffeur) qui ne veut pas être inféodé à une plateforme d’un géant du Web ; une collectivité locale cherchant à organiser les mobilités…
Au cœur de l’initiative, Bastien Sibille décrit le modèle. « Mobicoop va marcher sur deux jambes. Pour notre service gratuit de covoiturage entre particuliers, dont nous n’enregistrons aucune donnée, nous proposons à chacun de nos utilisateurs de verser une sorte de don d’un euro, sur le modèle de Wikipédia, pour nous aider à développer notre appli et les services solidaires et de lien social qui nous distingueront. Notre autre activité est la prestation de service auprès de collectivités qui veulent monter leur propre plateforme de covoiturage. » Une dizaine de salariés doivent être embauchés début 2019. Et comme la structuration en coopérative l’impose, les bénéfices attendus iront au déploiement des activités de la société épaulée par la banque éthique la Nef. « Les sociétaires qui investissent chez nous ne le font pas par appât du gain, reprend Bastien Sibille. Ce sont des ambassadeurs de la démarche, des militants qui, comme nous, croient que l’intérêt général n’est pas soluble dans la somme des intérêts privés des plateformes qui s’occupent de mobilités. Financièrement, on ne se bat pas à armes égales avec elles. Mais on est sûr de notre alternative sociale et solidaire. Elles ont l’argent. Nous avons le temps. »
À voir l’actualité récente, Mobicoop tombe à pic. Les gilets jaunes se demandent si se déplacer deviendra bientôt une activité de luxe. Quant aux poids lourds de l’économie de plateforme, leur modèle (voir notre encadré) marche au turbo diesel. Blablacar, qui a profité de la grève des cheminots pour afficher ses premiers résultats positifs, vient d’annoncer qu’il allait absorber Ouibus, les cars Macron de la SNCF, le tout financé par une levée de fonds de 101 millions d’euros, l’entreprise publique du rail devenant actionnaire de la plateforme numérique. « Le modèle d’affaires de ces plateformes, ce n’est pas le profit, mais la position dominante, selon l’adage “le vainqueur rafle tout” », décrypte Laurent Lasne. Pour l’auteur de Face aux barbares. Coopération vs ubérisation (éditions le Tiers Livre), « Uber vise une capitalisation boursière de 100 milliards de dollars, pour un modèle économique fondé sur la violation de la loi et la précarité des travailleurs qui ne génère que des pertes. La riposte sociale et solidaire au modèle imposé par la Silicon Valley imaginée par Platform.coop (lire par ailleurs), c’est l’adaptation des activités de plateforme dans un modèle coopérativiste, pour assurer la redistribution des richesses créées, la solidarité entre acteurs et l’innovation ».
Ce contre-modèle ne s’attaque pas qu’au covoiturage. Depuis un an, l’association Coopcycle propose aux coursiers unis en coopérative sa plateforme en ligne de livraison. Une quinzaine de ces collectifs s’en sont saisis en France, mais aussi en Espagne, Allemagne et Belgique. « Notre projet est double, explique Aloïs Guillopé, cofondateur de Coopcycle. La valeur doit revenir à ceux qui la produisent – les travailleurs –, structurés en organisation démocratique – la coopérative. Nous leur mettons à disposition un outil technologique sous licence de réciprocité. » À Lyon, Amélie et une dizaine d’autres coursiers que Foodora a laissé tomber du jour au lendemain s’en sont saisis. Ils viennent de lancer la Traboulotte, qui opère sur la plateforme en ligne Coopcycle. Amélie a bon espoir : « Nous, on connaît le marché des livraisons. On n’a pas d’investisseur derrière nous, mais on est sûrs qu’en tirant tous dans le même sens, on pourra, à terme, vivre de nos courses. » Toutes ces initiatives sont en passe de se fédérer au niveau européen. Depuis août, une coopérative des coursiers est en gestation afin de mutualiser les technologies, les financements et l’ingénierie juridique et de gouvernance. Et fin octobre, à Bruxelles, la « première rencontre des livreurs et riders » a débouché sur une exigence de structuration syndicale de tous ces collectifs de travailleurs.
Une plateforme numérique est au fond un outil de mise en relation. Mais lorsqu’elles sont conçues par la Silicon Valley, ce sont surtout d’impressionnants outils de captation des richesses et de précarisation. Elles prennent des commissions pouvant atteindre un tiers des transactions réalisées. Elles mettent des travailleurs indépendants en concurrence entre eux, invitant à penser le travail par « tâche » et « compétence » plutôt que par métier, et créant une société de l’évaluation permanente centrée sur l’individu. Elles pillent les données produites par les usagers, tendent vers un monopole prédateur (« Winner takes all », le gagnant rafle la mise), pratiquent l’évasion fiscale. Le tout dans une opacité totale, puisque nous n’avons aucune visibilité sur les algorithmes qui les gouvernent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/onu-un-pacte-sur-les-migrants-pas-la-hauteur-664713" date="6-12-2018">
Onu. Un pacte sur les migrants pas à la hauteur
Les 10 et 11 décembre, à Marrakech (Maroc), la communauté internationnale devrait adopter un texte décevant, brandi comme une menace par l’extrême droite.
Le « pacte mondial des Nations unies pour des migrations sûres, ordonnées et régulières » devrait être adopté ces lundi 10 et mardi 11 décembre, à Marrakech au Maroc, lors du prochain sommet de l’ONU. Le texte, pourtant non contraignant et fortement teinté par les logiques actuellement à l’œuvre en Europe, est largement instrumentalisé par la droite et l’extrême droite. Brandissant les thèmes surannés de « submersion » ou de « perte de la souveraineté nationale », une véritable internationale de la haine vient de se constituer.
L’ensemble des 193 pays membres des Nations unies s’étaient pourtant mis autour de la table, en avril 2017, pour accoucher, le 13 juillet 2018, d’un document de 41 pages fixant 23 objectifs. Mais, dès le mois de décembre 2017, les États-Unis ont annoncé qu’ils se retiraient des discussions. Puis, en juillet 2018, la Hongrie leur a emboîté le pas. En octobre dernier, l’extrême droite autrichienne au pouvoir, puis les gouvernements tchèque et bulgare ont également annoncé qu’ils ne ratifieraient pas le texte. Dernièrement, les dirigeants italiens et israéliens ont fait savoir qu’ils s’alignaient sur cet axe nationaliste et xénophobe. La Pologne et la Croatie menacent de suivre. En Belgique, comme en Allemagne, le sujet déchaîne les passions. Et, en France, les Marine Le Pen (RN) et autres Éric Ciotti (LR), largement dépassés au sein du mouvement des gilets jaunes par des aspirations égalitaires et fraternelles, essaient de s’appuyer sur le flou qui entoure ce pacte onusien pour reprendre un peu de terrain. La députée du Calaisis voit dans ce texte « le pillage imposé des pays d’accueil (..), la propagande promigrants et la persécution des opposants à l’immigration ». Tandis que son allié azuréen dénonce « une boîte de Pandore qui instaurera un appel d’air mondial et une forme de droit à l’immigration ».
À gauche, au contraire, on voit plutôt d’un bon œil que l’ONU se préoccupe enfin du défi mondial des circulations humaines, mais on est loin de crier des « hourras » de satisfaction. « Ce texte n’est ni la panacée ni l’horreur, explique Marie-Christine Vergiat, eurodéputée française de la GUE. Il a suscité beaucoup d’espoir, peut-être indu, mais on se rend bien compte qu’il n’est finalement pas à la hauteur des enjeux et qu’il est fortement marqué par la patte des pays les plus riches. » L’élue du Sud-Est voit, par exemple, dans les objectifs 11 et 12 du pacte, la retranscription des mesures européennes de contrôle des frontières européennes avec son lot de fichages systématiques des personnes. Elle pointe également la timidité des prérogatives visant à limiter la rétention administrative, notamment concernant les enfants. « Il y a bien sûr certains points positifs, continue la députée européenne. La volonté de sauver des vies, la défense de l’accès aux services de base ou la promotion de l’intégration… Mais il ne s’agit pas d’une convention internationale » et tous ces aspects ont toutes les chances de rester à l’état de vœux pieux.
« On pourrait y voir des améliorations, commente, pour sa part, Cécile Dumas, chargée des questions migratoires au PCF. Mais l’absence d’engagement de plusieurs grands pays retire tout intérêt à ce texte. » La responsable politique note, par ailleurs, qu’en France, la nouvelle loi asile-immigration est en contradiction avec le contenu du pacte onusien. Et que les autorités françaises et européennes, de toute façon, violent régulièrement le droit international en matière d’asile et d’accueil des étrangers.
« Il faut d’ailleurs noter que le texte qui sera adopté à Marrakech ne fait aucune mention de la convention internationale sur la protection des droits des travailleurs migrants », ajoute Marie-Christine Vergiat. La convention adoptée en 1990 et entrée en vigueur en 2003, visant à garantir l’égalité de traitement entre migrants et citoyens des pays d’arrivée, ainsi que les mêmes conditions de travail, aucun État membre de l’Union Européenne n’en est encore signataire.
À moins que les aspirations égalitaires portées par une grande partie des mouvements sociaux actuels, comme en France actuellement, parviennent enfin à gripper la machine libérale, que les partisans de l’Europe forteresse et autres identitaires se rassurent. La domination des pays riches sur le reste du monde a encore de beaux jours devant elle. Et le nouveau pacte mondial onusien n’est pas fait pour la remettre en cause.
Exemple concret de l’hystérisation par l’extrême droite des débats autour du pacte de l’ONU sur les migrations : en Belgique, le gouvernement de coalition de droite est en crise. Le premier ministre libéral francophone, Charles Michel, s’est engagé à soutenir le texte lors d’une intervention aux Nations unies en septembre, mais la formation nationaliste flamande NVA, hégémonique au sein du gouvernement et qui entend faire toute sa campagne aux législatives prochaines sur l’immigration, menace de lui retirer son soutien. Hier, la NVA a voté contre le texte au Parlement, tout en promettant de rester au gouvernement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/operation471-pour-les-europeennes-la-france-insoumise-multiplie-les-hologrammes-667244" date="31-1-2019">
#opération471. Pour les européennes, la France insoumise multiplie les hologrammes
La France insoumise a dévoilé jeudi soir son « #opération471 » autour de laquelle le mouvement maintenait le suspens. Quatre camions achemineront les hologrammes des candidats insoumis jusqu’à 471 rendez-vous de campagne à travers le pays.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/opinion-publique-sept-francais-sur-dix-veulent-le-retablissement-de-limpot-sur-la-fortune-665169" date="14-12-2018">
Opinion publique. Sept Français sur dix veulent le rétablissement de l’impôt sur la fortune
Principale revendication des gilets jaunes pour plus de justice fiscale, la remise en vigueur de l’ISF est plébiscitée jusque chez les soutiens de LaREM, selon un sondage Ifop pour l’Humanité.
Cadeau de 4 milliards d’euros aux premiers de cordée, la suppression partielle de l’impôt sur la fortune (ISF) et sa transformation en impôt sur la fortune immobilière (IFI) pourraient-elles provoquer la chute d’Emmanuel Macron ? Au diapason des gilets jaunes, sept Français sur dix, interrogés au lendemain de l’allocution présidentielle de lundi dernier, plébiscitent le retour de l’ISF, selon un sondage réalisé par l’Ifop pour l’Humanité. « Un score massif qui explique pourquoi cette revendication figure en bonne place dans le cahier de doléances des gilets jaunes, souligne le directeur du département opinion de l’Ifop, Jérôme Fourquet. Et si certains se demandaient pourquoi, en dépit des images de violences du week-end, la sympathie au mouvement des gilets jaunes demeurait si élevée, c’est bien parce que les Français se sont saisis de ce mouvement pour faire passer un message de mécontentement vis-à-vis de la politique du gouvernement, notamment en matière d’accroissement des inégalités. » De ce point de vue, ajoute le politologue, « le retour de l’ISF fait figure de mesure emblématique de la contestation à l’encontre de Macron et, en symétrie, de soutien au mouvement des gilets jaunes ».
Si une très large majorité des personnes interrogées souhaite un recul de l’exécutif sur cet impôt jadis payé par les plus riches, les actifs (72 %) et plus encore les 25-49 ans (74 %), les ouvriers et employés (79 % et 76 %), ainsi que les professions intermédiaires (72 %) franchissent le seuil des 70 %. Même les indépendants (67 %), cadres (61 %) et dirigeants d’entreprise (72 %), soit le « milieu » de cordée, électorat cible du président de la République, n’ont pas été convaincus par les justifications de l’hôte de l’Élysée. « Il faut dire que l’ISF, même à sa grande époque, ne concerne que 1 % de la population. Même les cadres et les petits patrons, qui ont de bons niveaux de rémunération et de patrimoine, sont non assujettis à cet impôt. C’est sans doute ce qui explique, de leur part, la forte impopularité de la suppression de l’ISF », analyse Jérôme Fourquet.
Si de nombreuses catégories sociales se retrouvent donc dans leur opposition à la suppression de l’ISF, la mesure fait aussi le plein contre elle, quelles que soient les familles politiques. À gauche, c’est un plébiscite : 90 % des proches de la France insoumise et du Parti communiste français la rejettent, de même que 85 % des soutiens du Parti socialiste et 75 % de ceux d’EELV. Avec 80 %, le rejet est également massif chez les sympathisants du Rassemblement national. Même au centre, la mesure est impopulaire, avec 51 % de contre au sein du bloc majoritaire En marche (49 %)-Modem (57 %). Idem du côté des « Républicains » (55 %). Ce rapport s’accentue et s’inverse lorsqu’on prend cette fois les électeurs d’Emmanuel Macron (64 %) et de François Fillon (48 %), au premier tour de l’élection présidentielle. « La très grande proximité entre LR et En marche sur ces questions économiques et sociales explique ces écarts », souligne le responsable de l’Ifop. « Ce phénomène a déjà été remarqué au moment de la réforme de la SNCF. Macron avait alors été soutenu par l’électorat de droite. Sur l’ISF, ajoute Jérôme Fourquet, une bonne partie de l’électorat de droite (45 %), même si c’est minoritaire, campe sur les mêmes positions qu’En marche pour ne pas revenir sur l’ISF. C’est peut-être l’un des objectifs d’Emmanuel Macron : poursuivre cette stratégie qui consiste à essayer de capter l’électorat de droite en menant cette politique économique et fiscale libérale. »
Emmanuel Macron n’est pas le premier président de la République à s’être attaqué à l’ISF. Ses prédécesseurs Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy l’avaient ensuite payé cher. Le bouclier fiscal du dernier avait ainsi cristallisé la colère, notamment après le remboursement de 30 millions d’euros à Liliane Bettencourt, au titre de ce système de plafonnement des impôts à 50 % des revenus. Sarkozy comme Chirac avaient été contraints de revenir dessus. « Nous sommes dans un pays qui est toujours très sensible aux questions de la justice et d’inégalités, note Jérôme Fourquet. L’ISF fait figure de totem. Et si les conseillers d’Emmanuel Macron ou lui-même ont pu dire à l’automne dernier qu’ils avaient gagné la bataille de l’opinion, il n’en était rien. Si l’ISF n’a pas été l’élément déclencheur du mouvement des gilets jaunes, il est devenu l’un des enjeux du bras de fer entre eux. »
« Certains voudraient que je revienne sur la réforme de l’impôt sur la fortune. Mais pendant près de quarante ans qu’il a existé, vivions-nous mieux durant cette période ? Les plus riches partaient et notre pays s’affaiblissait. » Foi d’Emmanuel Macron. Pourtant, c’est totalement faux. En 2012, 587 redevables de l’ISF avaient quitté le territoire. Soit un nombre faible et stable, d’après la Direction générale des finances publiques (DGFIP), pour un manque à gagner de 270 millions d’euros pour l’État. La suppression de l’ISF et la mise en place de la flat tax sont censée les faire revenir. Ces mesures coûteront 4,8 milliards d’euros par an à l’État. Et que gagnera l’État ? Pas grand-chose, selon une note de Bercy dévoilée par Forbes : 50 000 emplois et un demi-point de PIB en plus sur les cinq prochaines années. Chacun de ces emplois créés coûte donc 500 000 euros d’argent public. Une fortune, alors que la transformation de l’ISF en impôt sur la fortune immobilière (IFI) a en plus fait chuter de 10 % les dons aux associations.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/orleans-convergence-entre-militants-syndicaux-et-gilets-jaunes-664405" date="29-11-2018">
À Orléans, convergence entre militants syndicaux et gilets jaunes
Un appel de la CGT à manifester pour le pouvoir d’achat et le progrès social a rassemblé près de 600 personnes, dont de nombreux gilets jaunes venus de manière spontanée et autonome. L’une des toutes premières fois depuis le début du mouvement. 
Ce jeudi matin, Orléans a fait figure d’exception. Plusieurs dizaines de gilets jaunes ont rejoint un rassemblement initié par la CGT et qui a réuni près de 600 personnes. Ils auraient pu être encore plus nombreux, mais une décision de dernière minute a légèrement modifié la donne. « Alors que les gilets jaunes étaient d’accord pour manifester à nos côtés, les contacts locaux nous ont appelé ce matin pour nous signifier qu’une assemblée générale avait finalement décidé ne pas participer à ce rassemblement », explique Aurelio Ramiro, secrétaire de l’Union départementale CGT du Loiret. Sans doute le témoin d’un manque d’organisation pour ce mouvement naissant.
Parmi les manifestants, Patrick et Evelyne, deux retraités arborant des gilets fluo frappés de slogans pour la préservation de Notre-Dame-des-Landes ou encore contre les OGM. « Se chauffer est devenu épouvantable, les taxes, on n’en peut plus, on crève ! », clament-ils. « Si les gilets jaunes veulent réussir, il faudra passer par des nationalisations et une meilleure répartition des richesses ». Tous deux sont électeurs de La France Insoumise et le revendiquent. Aurelio Ramiro regarde ce mouvement contestataire avec bienveillance. « Sur la vie chère et l’injustice sociale et fiscale, nous avons des revendications communes, des convergences. Ils voient bien qu’il y a beaucoup d’argent et se demandent légitimement où il va. La hausse du carburant n’a été qu’une goutte d’eau qui a fait débordé le vase ». Pascal et Michèle, tous deux à la CGT, ont décidé d’arborer un gilet jaune. Par solidarité. « Le pouvoir d’achat qu’ils défendent, ça nous parle depuis longtemps. J’ai moi-même participé à un blocage du côté de Saran (Loiret) », explique Pascal, métallurgiste, la quarantaine. « Macron ne prend pas la mesure de la situation. Il aurait dû rester et non partir en Argentine… ». Michèle, retraitée de la sécurité sociale, plaide, elle, pour une meilleure pédagogie auprès des jeunes. « Il faut sans cesse rappeler les principes fondamentaux de la sécurité sociale, les jeunes sont demandeurs. Et il faut se battre contre la CSG qui nous bouffe depuis Rocard, jusqu’à Macron ».
Patrick, un militant Lutte ouvrière, regarde lui aussi le mouvement avec « sympathie ». « On y voit beaucoup de travailleurs de petites structures, ce qui en fait un mouvement populaire de ras-le-bol », rapporte-t-il. « Si les partis progressistes doivent reprendre les revendications des gilets jaunes, seul une grève générale de type mai 68 fera bouger les choses ». Avant le départ de la manifestation, Michel, militant d’Alternative libertaire, aborde Sabrina, une gilet jaune venue seule de la ville voisine de Meung-sur-Loire. « Je suis venu échanger et découvrir », avoue humblement Michel. « C’est un mouvement protéiforme, complexe, mais intéressant, même s’il y a un confusionnisme de la part d’une toute petite minorité. Voir Dupont Aignan et Le Pen avec un gilet jaune, ce n’est pas acceptable ». Lui aussi milite pour la grève générale.
Après avoir déposé une motion à la permanence de Caroline Janvier, députée LREM, le cortège a pris la direction de la Préfecture de région. « Ce mouvement est le fruit de l’attitude des institutions », pense Jean-Michel, jeune retraité. « Il faut maintenant se battre, non pas pour augmenter le seul pouvoir d’achat, mais pour le pouvoir de vivre, tout simplement ».
Joseph Korda
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ou-sont-les-29-664815" date="7-12-2018">
Où sont les 29 %  ? 
Un texte du « collectif les Infiltrés », anciens élèves de polytechnique et des grandes écoles
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/outre-mer-bleu-ou-en-jaune-la-reunion-veut-des-solutions-664327" date="28-11-2018">
Outre-mer. Bleu ou en jaune, la Réunion veut des solutions
Armée du livre bleu outre-mer, la ministre Annick Girardin doit arriver aujourd’hui pour répondre aux attentes sociales de l’île, traduites en partie par les gilets jaunes.
ÀLa Réunion, les gilets jaunes habillent une crise plus ancienne et plus profonde que celle provoquée par la hausse du coût des carburants ou la perte de pouvoir d’achat. La mobilisation sur l’île, qui est encore montée en tension hier avec l’appel anonyme à « blocage total » à l’occasion de l’arrivée, aujourd’hui, de la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin, est le fruit d’un sentiment de relégation aux portes de la République, lentement mûri depuis des années. C’est ce qu’a exprimé hier, à l’Assemblée nationale, le député de la France insoumise Jean-Hugues Ratenon. « La notion de liberté-égalité-fraternité est totalement bafouée », a-t-il lancé depuis la tribune, visant « l’arrogance du pouvoir, la corruption des élus d’ici ou là-bas » et « le manque d’humanité (des) députés de la majorité ».
Pour cet exécutif En marche !, l’outre-mer est un caillou dans la chaussure. Comme les gouvernements précédents, il se retrouve en butte à des questions non réglées. Le chômage dans ce département est de l’ordre de 23 %, avec des pics à 41 % pour les hommes de 15 à 29 ans, et 37 % pour les femmes du même âge. Près de 40 % de la population vivent sous le seuil de pauvreté (chiffres Insee de 2015). Et « 50 % des foyers consomment de l’eau impropre à la consommation », rappelait Jean-Hugues Ratenon : là-bas, en France pourtant, « les droits fondamentaux inscrits dans la Constitution ne s’appliquent pas aux citoyens ». L’accès aux services publics de base, à l’éducation, à la santé est difficile, bien loin de l’égalité promise par la devise républicaine. Au-delà du prix du carburant, auquel le gouvernement a donné une réponse partielle en annonçant lundi une baisse des tarifs, ces questions ont aussi porté la colère sur les barrages. Sans compter cette « double peine » qui coince les Réunionnais entre des revenus faibles et des prix qui explosent.
Sur l’île, le mouvement s’est traduit depuis le 17 novembre par « 109 interpellations, 30 blessés parmi les forces de l’ordre, 16 policiers, 14 gendarmes, à peu près une cinquantaine de barrages, un millier de manifestants », recense le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Hier, il n’y avait plus qu’une trentaine de barrages, selon la direction régionale des routes, mais l’appel à blocage pourrait faire monter ce chiffre à 300 selon ses auteurs. Et si, selon le réseau de radio et de télévision La 1ère, « aucune violence urbaine significative n’a été notée dans la nuit de lundi à mardi », Port-Est, seul port marchand de l’île, est « toujours paralysé ». Et les rayonnages des boutiques, d’alimentation comprises, sont presque vides.
Dans un premier temps, la réaction gouvernementale a été sécuritaire : aux 120 gendarmes et une centaine de policiers de l’île ont été adjoints un escadron de 80 gendarmes mobiles arrivés le 22 novembre. « Votre réponse, c’est la répression », critique Jean-Hugues Ratenon, soulignant un « comportement colonial ». L’arrivée d’Annick Girardin sera-t-elle de nature à répondre aux attentes ? Son ministère a indiqué qu’elle irait à la rencontre des gilets jaunes, qui ne veulent plus parler avec le préfet, et ferait « des annonces » dès aujourd’hui, concernant « l’emploi et le coût de la vie ». C’est une partie des réponses attendues, mais les revendications portent sur d’autres sujets d’urgence, notamment la fin de l’octroi de mer, cette taxe sur les produits importés (de métropole notamment), dont dépendent les Réunionnais, et qui les rend inabordables...Annick Girardin arrive dans l’île avec sous le bras le livre bleu outre-mer (issu des assises achevées début 2018), une « feuille de route du gouvernement » compilant une série de projets certes concrets, mais pas toujours bien fléchés selon les spécificités de chaque département ou collectivité. Lors de sa présentation, en juin dernier, Emmanuel Macron avait dit vouloir trouver « une échelle de temps plus adaptée » entre « le temps de la crise et le temps du long terme » (sic). Il faudra faire vite : pour les Réunionnais, comme pour les Guyanais, Martiniquais, Guadeloupéens ou Calédoniens, le temps de la crise est un temps trop long.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/outre-mer-la-reunion-les-elus-excedes-veulent-des-actes-667197" date="31-1-2019">
Outre-mer. À La Réunion, les élus excédés veulent des actes
Emmanuel Macron a convié près de 250 élus ultramarins à l’Élysée vendredi pour participer au grand débat national. Les élus réunionnais attendent des mesures concrètes.
«Dans le cadre du grand débat, Emmanuel Macron convie entre 200 et 250 élus ultramarins, le 1er février à Paris. Dois-je y participer ? » C’est par ce post sur son profil Facebook que le député insoumis Jean-Hugues Ratenon a demandé s’il devait participer à la quatrième réunion du grand débat avec Emmanuel Macron. Au terme de ce sondage sur le réseau social, par lequel 2 500 personnes se sont exprimées, près de 72 % des personnes interrogées le poussent à se rendre à l’Élysée. Dans les commentaires, d’autres déplorent la manipulation d’Emmanuel Macron, entré en campagne via le grand débat, dont les questions sont par avance limitées. Le parlementaire, qui vient d’achever une tournée des kaz, ces cabanes des gilets jaunes réunionnais qui occupent toujours les carrefours de l’île, ne sait toujours pas s’il se rendra à cet événement, notamment après la visite fin novembre de la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin. Une opération que l’élu FI, dans ses vidéos, qualifie d’« enfumage ».
Et pour cause. Une partie des annonces faites par la ministre n’ont pas été tenues. Outre les annonces figurant déjà dans le projet de loi de finances 2019, ou celles, comme la suppression de l’augmentation des taxes sur le carburant, qui ont été étendues à l’ensemble du pays pour calmer la révolte, Annick Girardin s’était engagée à porter à 900 euros par mois, dès le 1er janvier 2019, le minimum vieillesse et l’allocation adulte handicapée dans l’île. Problème : les organismes de Sécurité sociale disent être en attente des consignes ministérielles, ce qui « crée de fortes interrogations auprès des habitants » et « remet en cause la valeur de ces engagements gouvernementaux », a dénoncé la semaine dernière, à la tribune de l’Assemblée, la députée socialiste Ericka Bareigts.
Sur les 24 maires que compte l’île, ils seront 12 à faire le déplacement depuis l’océan Indien. À titre de comparaison, ils devraient être une vingtaine sur les 34 que compte la Martinique. Membre du Parti communiste réunionnais, Maurice Gironcel a pris l’avion hier pour Paris. « On n’a jamais refusé le débat. Mais est-ce que cette réunion va permettre d’améliorer la situation spécifique de l’île liée à un problème structurel d’intégration ? » interroge Ary Yee Chong, membre du secrétariat du PCR, pour une initiative de l’ensemble des Réunionnais qui permettra d’offrir une perspective sur vingt ou trente ans. Quant à ceux qui ont choisi de participer à ce grand débat, ils ne cacheront pas leur déception, voire leur colère. Beaucoup ont été échaudés par les innombrables discussions organisées lors des assises de l’outre-mer, qui ont débouché sur le Livre bleu, sans améliorer le quotidien des ultramarins. Ces grandes consultations révèlent « combien les membres du gouvernement ne comprennent pas la réalité de la Réunion et de l’outre-mer », déplore Olivier Hoarau, maire du Port et appartenant au Parti pour la Réunion (PLR). Ce proche de la députée Huguette Bello pointe, comme de nombreux élus, la fin de l’abattement fiscal pour les ultramarins, au moment même où surgissait le mouvement des gilets jaunes. Les crédits destinés aux programmes de résorption de l’habitat indigne ont été gelés brutalement l’an dernier, ce qui a bloqué de nombreuses opérations dans sa commune. En plus d’être cruelle socialement, cette mesure a eu un impact néfaste le secteur de la construction et l’économie. Si l’on ajoute cela la baisse des crédits qui s’abat sur les collectivités locales, il dit avoir l’impression que l’État asphyxie l’île de la Réunion. « D’un côté, on a mis en avant dans le Livre bleu certains projets innovants et, parallèlement, l’État nous a imposé des économies très difficiles. » Président du conseil de surveillance du Port, il plaide, comme de nombreux ultramarins, pour une réforme de la fiscalité portuaire, et notamment l’octroi de mer.
C’est le même discours que porte la députée Nadia Ramassamy, apparentée au groupe « Les Républicains ». « Si l’on cumule la fin de l’abattement fiscal, et d’autres mesures destinées à compenser l’insularité, les problèmes d’importation ou l’éloignement, on a l’équivalent de 600 millions d’euros de la part de la Réunion », déplore cette parlementaire. Laquelle rappelle que ces mesures ne sont pas des avantages, des privilèges, mais « destinées à compenser un handicap de l’île ». Elle dénonce aussi la suppression des contrats aidés, passés de 24 000 à 11 000. Une décision dramatique sur l’île de la Réunion, où les taux de chômage battent des records. Plutôt que des paroles, les élus réunionnais attendent donc des actes.
Des gilets jaunes métropolitains ont été reçus hier par la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin. Cette rencontre fait suite à la manifestation organisée samedi dernier devant son ministère. « On est en contact avec pas mal de gilets jaunes ultramarins et, malheureusement, on ne les entend pas beaucoup. Ce qui se passe là-bas est assez peu médiatisé », déplore Priscillia Ludosky, qui a « transmis » des doléances venant de Guadeloupe, Martinique, du Pacifique ou de La Réunion. « Ce que l’on fait ici, dans l’Hexagone, ils l’ont commencé là-bas, il y a plus de dix ans, contre la vie chère et le prix du pétrole », dit-elle en évoquant la grève générale dans les Antilles en 2009.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/outre-mer-les-reunionnais-expriment-un-sentiment-dabandon-general-664090" date="23-11-2018">
Jean-Hugues Ratenon « Les Réunionnais expriment un sentiment d’abandon général »
Outre-mer.  Toute la semaine, le député FI Jean-Hugues Ratenon s’est tenu aux côtés des gilets jaunes. Il revient sur les causes de cette mobilisation « exceptionnelle » et la crise sociale qui s’est encore accrue depuis l’élection d’Emmanuel Macron. Entretien.
« La place des élus, c’est d’être aux côtés du peuple, dans la rue. » Gilet jaune sur le dos, le député Jean-Hugues Ratenon, membre du groupe la France insoumise, a solennellement appelé le pouvoir, dès lundi, à « écouter la population ». « Le peuple souffre », a-t-il clamé depuis l’un des nombreux barrages installés dans l’île de La Réunion. 40 % de la population y vit sous le seuil de pauvreté, d’après une étude de l’Insee datant du mois d’octobre. C’est trois fois plus qu’en métropole. « La situation s’est dégradée entre 2010 et 2015 dans les quartiers urbains », dit encore cette note. Entretien avec cet élu venant de la partie est de l’île, très touchée par la pauvreté.
Quelle analyse portez-vous sur le mouvement social actuel dans l’île ?
Jean-Hugues Ratenon C’est du jamais-vu à La Réunion. Les écoles sont fermées, les collèges, les mairies aussi. La plupart des commerces ont baissé leur rideau. C’est opération île morte depuis samedi. Mais il fallait s’y attendre : nous avons alerté à d’innombrables reprises sur la situation sociale à La Réunion. À aucun moment le chômage n’est passé sous la barre des 25 % depuis vingt-cinq ans. Au contraire, il a augmenté ces derniers temps. Il touche près de 60 % des jeunes, y compris ceux qui sont diplômés. Les revenus y sont beaucoup plus bas qu’en métropole mais, parallèlement, les prix sont bien plus élevés. C’est une situation de double peine, de souffrance aggravée. Les yaourts, ici, peuvent être 30 % à 50 % plus chers que dans l’Hexagone. Même chose pour les mutuelles. Il y avait un projet de tram-train dans l’île mais il a été abandonné au profit du tout-voiture, ce qui va peser encore sur les revenus. Des mesures prises depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron ont encore aggravé la situation. L’augmentation de la CSG, la baisse de 5 euros sur l’allocation logement se sont ajoutées à la suppression des emplois aidés qui permettaient aux associations et aux collectivités de jouer un rôle de soupape sociale. Chaque mesure antisociale prise en métropole a des effets amplifiés à La Réunion, qui vivait déjà une grave situation de crise. Lors du vote du budget, la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin, s’est retrouvée face à l’opposition de la quasi-totalité des élus de ces territoires au sujet de la réforme de l’abattement fiscal, destinée à atténuer les effets du coût de la vie en outre-mer. Nous avons aussi dénoncé la remise en cause des exonérations fiscales destinées à la construction de logements sociaux en outre-mer. Autant de raisons qui expliquent un sentiment d’abandon total chez les Réunionnaises et les Réunionnais.
L’État sera « intraitable », a déclaré mercredi Emmanuel Macron. Comment jugez-vous cette réaction ?
Jean-Hugues Ratenon Le chef de l’État, la ministre des Outre-Mer et le préfet de La Réunion mettent de l’huile sur le feu, au moment où l’on parle (entretien réalisé jeudi midi – NDLR). Leur discours, pour l’instant, se borne à dire : nous allons rétablir l’ordre. Mais quand est-ce qu’ils rétablissent la justice sociale ? Quand le peuple parle de ses difficultés et du pouvoir d’achat, les autorités ne répondent que par la répression, avec l’envoi de gardes mobiles de métropole et de Mayotte. Il est urgent de tout mettre en œuvre pour qu’il n’y ait pas de casseurs et d’actes de vandalisme. Mais, parallèlement, il faut discuter avec la population, ouvrir le dialogue, et commencer à apporter des solutions.
Vous avez envoyé une lettre à Emmanuel Macron. Que préconisez-vous ?
Jean-Hugues Ratenon D’ores et déjà, le préfet doit recevoir les gilets jaunes. Il faut aussi revenir sur les mesures adoptées depuis 2017. À moyen terme, il faut lancer un grand débat afin de définir un projet de développement concerté pour notre île. Le 7 octobre, j’ai fait des propositions. On pourrait relancer la commande publique. À La Réunion, il faudrait construire 11 000 logements par an, contre 4 000 aujourd’hui, pour répondre à la demande. Cela produira automatiquement des effets induits. Nous devons prendre des mesures d’adaptation à notre environnement régional, remettre les jeunes au travail, répondre à l’enjeu du vieillissement de la population. Mais je n’ai pas la prétention de détenir à moi seul la solution. C’est avec tous les acteurs, ensemble, que l’on pourra trouver des réponses.
Jean-Hugues Ratenon
Député de La Réunion, membre du groupe France insoumise
Une trentaine de barrages étaient encore constatés dans l’île, jeudi soir. À 21 heures, un nouveau couvre-feu a été imposé dans 14 communes. Un dispositif « inédit », selon la préfecture. « Historique », relève la presse locale, qui rappelle que les insurrections nocturnes agitent l’ensemble de l’île. En 1991, elles étaient restées circonscrites au seul quartier du Chaudron, à Saint-Denis de La Réunion.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/parcoursup-les-lyceens-rejoignent-massivement-la-rue-664564" date="4-12-2018">
Parcoursup. Les lycéens rejoignent massivement la rue
Plusieurs centaines d’établissements du secondaire ont débrayé hier. Quelques manifestations ont été réprimées très durement. Zoom sur Aubervilliers et Pantin, en Seine-Saint-Denis.
«Tu prends d’un côté Mohamed, qui habite à Aubervilliers, et qui a 18 sur 20 de moyenne générale. Et de l’autre Jean-Louis, qui habite le 16e, avec 3 sur 20 de moyenne générale. Les universités parisiennes, elles ne vont même pas chercher à comprendre, elles prendront direct Jean-Louis. » À l’instar de cet élève de seconde du lycée Marcelin-Berthelot de Pantin, plusieurs milliers de lycéens ont débrayé et manifesté hier, partout en France. En ligne de mire de ces adolescents : la réforme du bac pro et Parcoursup, le système mis en place par ce gouvernement et qui amplifie la sélection à l’entrée de l’université. Même si les problématiques défendues par leurs aînés, comme le refus de la pauvreté, ne sont pas absentes des revendications des lycéens. Hier, ils étaient 1 000 à défiler à Dijon. À Orléans, leur manifestation a été réprimée très brutalement, avec des jeunes asphyxiés par les gaz lacrymogènes, des gamins menottés et arrêtés sans ménagement. Environ 400 élèves sont sortis dans les rues de Clermont-Ferrand, où des poubelles et du mobilier urbain ont brûlé.
Et à Aubervilliers, c’est carrément une voiture qui a été incendiée, juste devant l’entrée du lycée professionnel Jean-Pierre Timbaud. Un sapin, puis une poubelle ont aussi pris feu, un Abribus a été réduit en miettes. Une heure plus tard, les lycéens de cet établissement avaient été dispersés par la police, « sans chahut », pendant que les pompiers éteignaient les dernières fumées qui se dégageaient de la carcasse de la voiture. À deux cents mètres de là, des jeunes tournent en rond autour d’un autre lycée, général celui-là, Marcelin-Berthelot. Élèves de l’établissement, trois gaillards de seconde se baladent sous la pluie. Le plus hardi repousse ses copains. « Je vais te raconter. Vas-y, note mon blaze, c’est BKS, ce sont mes initiales. » Les yeux noisette rieurs sous son bonnet noir, il raconte qu’il est devant le lycée depuis 6 heures du matin, avec une vingtaine de copains, pour bloquer les entrées, avec « une chaîne humaine ». Les responsables et les professeurs de l’établissement ont tenté de les faire entrer en cours. En vain. Vers 9 heures, les adolescents ont vu de la fumée s’échapper du carrefour voisin, où est situé le lycée professionnel. Quelques minutes plus tard, sont arrivés une vingtaine de gamins du lycée professionnel voisin, Jean-Pierre Timbaud. « Et là, c’est parti en cacahuète », constate BKS : jet de bouteilles enflammées sur les surveillants, poubelles renversées, matériel urbain jeté sur la route… Les lycéens ne se démontent pas, crient « Macron démission » ! Les trois acolytes, très calmes, presque sereins, sont comme des poissons dans l’eau, les violences ne les effraient pas plus que ça. « Évidemment que nous soutenons les gilets jaunes ! » lance avec insolence et un haussement d’épaules BKS. « Ils manifestent contre les taxes et l’augmentation des prix. Nous tous, on vit en banlieue. On n’est pas riches, on se sent concernés. » Le père de Yacoubé, le copain, est « choqué de ce qui s’est passé à l’Arc de triomphe », samedi. BKS reprend : « D’accord, ce n’est pas normal de dégrader. Mais à quoi il joue, Macron ? Il s’en fout des pauvres. » Bob, un élève de terminale S lui aussi très réfléchi, part d’un grand rire quand on évoque les voitures brûlées et le magasin pillé à quelques encablures du lycée : « Mais s’ils n’avaient rien brûlé, les journalistes ne seraient pas là ! L’année dernière, on a manifesté tranquillement contre Parcoursup. Vous avez vu comme on a été traités ? » Pendant que les adolescents parlent, quelques policiers passent. BKS baisse les yeux. « C’est la bande à Christian (la BAC – NDLR), souffle-t-il. Ils nous contrôlent tout le temps. Même quand on sort tranquillement du lycée. » « L’autre jour, ils m’ont carrément fait descendre du bus », ajoute son ami qui est noir et le paie au jour le jour dans ce quartier. Un quotidien pesant, qu’ils craignent et refusent.
Le rectorat de Créteil a affirmé, hier en fin de matinée, qu’« on est clairement sur de l’utilisation de prétextes pour se livrer à des violences urbaines ». Il se peut que le pouvoir n’ait pas mesuré l’ampleur de la colère, mais aussi de la détermination et de l’intelligence qui couvent chez les adolescents depuis le printemps dernier et la répression des manifestations contre Parcoursup.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/paris-brule-t-il-664467" date="1-12-2018">
Paris brûle-t-il ?
"Ca sent la Révolution": de l'Opéra à l'avenue Foch en passant par la rue de Rivoli et le boulevard Haussmann, plusieurs quartiers huppés de Paris étaient le théâtre samedi de scènes de violence urbaine en marge de la mobilisation des "gilets jaunes".
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/paris-le-pouvoir-joue-la-carte-dune-repression-sans-precedent-664867" date="10-12-2018">
Paris. Le pouvoir joue la carte d’une répression sans précédent
Pour toute réponse aux gilets jaunes, le gouvernement n’apporte que des plaies et des bosses, au risque d’alimenter encore la rage et la colère populaire.
À l’occasion de l’acte IV, samedi, de la mobilisation des gilets jaunes, le gouvernement a sorti l’artillerie lourde, dans tous les sens : figuré et propre. Jamais, sans doute, depuis des décennies, un pouvoir n’a exercé un tel niveau de dissuasion et de répression à l’encontre d’un mouvement social paralysant le pays. Manipulations dramatisantes dans les jours précédents à travers la diffusion d’« informations » alarmistes, arrestations préventives samedi dès l’aube, usage massif des armes mises à la disposition des forces de police, offensives multiples contre des foules de manifestants non violents, les dispersant systématiquement, exacerbant leur colère et, comme le déplore la Mairie de Paris, étendant la zone des dégâts dans la capitale, etc.
La semaine dernière, l’Élysée a multiplié les « confidences » relayées dans les médias, prophétisant la présence dans la rue d’individus venus « pour casser et pour tuer ». Selon Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, les services de renseignements s’attendaient à voir des armes à feu « circuler » samedi dans les rangs des gilets jaunes. Samedi matin, sur France Inter, Camille Chaize, la porte-parole de la police nationale, mettait en garde, dans un registre complémentaire, les manifestants sur les conséquences potentiellement dangereuses de leur présence dans les rassemblements : « Les moyens que l’on va utiliser sont de nature à occasionner des blessures. La police a le droit, dans certaines circonstances – ce qui risque d’être le cas aujourd’hui –, d’utiliser ces armes. Ce ne sont pas des bavures, c’est la loi. »
À Paris, la répression a effectivement pris ses quartiers, samedi. Et elle est allée crescendo pendant toute la journée, de la place de l’Étoile à celle de la République en passant par l’Opéra et Saint-Lazare. Dès le matin, des centaines de personnes ont été interpellées de façon manifestement « préventive ». Au total, d’après les chiffres officiels, ce sont 1 082 personnes qui ont été arrêtés dans la capitale, dont 900 ont été placés en garde à vue. Parmi eux, Julien Coupat, figure du « groupe de Tarnac », relaxé après des années de calvaire judiciaire, a été interpellé près du parc des Buttes-Chaumont, très loin du théâtre des opérations, pour détention d’un gilet jaune, d’un masque à gaz et de bombes de peinture… Dimanche matin, une petite centaine seulement des gardés à vue avaient été déférés au parquet de Paris – signe infaillible que ces coups de filet ont été indiscriminés et, pour l’écrasante majorité, littéralement injustifiés.
Aux filtrages multiples à l’entrée des Champs-Élysées, samedi matin, les forces de police ont confisqué le matériel de protection. Loin des annonces cataclysmiques du gouvernement, ce sont des foules sans armes ni protection qui ont tenté de s’approcher de la plus grande avenue du monde. Et elles ont été repoussées sans ménagement, à la matraque, mais surtout avec des doses massives de lacrymogènes, rendant l’atmosphère irrespirable, et souvent des grenades explosives « désencerclantes » ainsi que des tirs de Flash-Ball à hauteur d’homme. Des types de munitions qui peuvent provoquer des lésions permanentes… et c’est encore arrivé à Paris, ce samedi. Selon Libération, une jeune étudiante de 20 ans a ainsi perdu un œil, frappée par un éclat de grenade. Comme d’autres journalistes, un photographe du Parisien a, lui, été la cible d’un tir de Flash-Ball qui, à bout portant, l’a atteint à la nuque. Tous les records d’utilisation de ces armes, déjà battus le 1er décembre, ont dû être pulvérisés.
Au-delà des cortèges de véhicules repoussant les manifestants vers l’Est parisien, avec les blindés arrosant de lacrymos des rues parfois désertes, l’Humanité a également constaté la présence, entre l’avenue Hoche et celle de Friedland, d’équipes de policiers circulant à deux sur des motos et fonçant sur des voies occupées par de petites grappes de gilets jaunes, renvoyant à l’image des « voltigeurs » qui, en 1986, avaient provoqué la mort de Malik Oussekine. En fin de journée, place de la République, à l’autre bout de Paris, la police a déployé les moyens d’habitude réservés aux émeutes urbaines : hélicoptère au projecteur surpuissant balayant la place, escouades de policiers de la BAC avançant en tortue et mettant en joue badauds et manifestants.
Le scénario était bien ficelé par le gouvernement, qui a osé se féliciter, samedi soir, d’une décrue du nombre de manifestants à Paris – 10 000 selon le ministère de l’Intérieur, chiffre peu crédible. Pourtant, ça crève les yeux : c’est un scénario catastrophe, mortifère pour le droit de manifester et mutilant pour la sécurité des manifestants. État d’exception, chaos et violence d’État : après la terreur qu’ils ont installée dans Paris, Macron et ses proches n’ont vraiment aucune raison de rouler des mécaniques.
La consommation effrénée de Noël avait repris ses droits rue Sainte-Catherine, hier, à Bordeaux. Sauf à l’Apple Store, pillé et saccagé par une poignée de casseurs. Lorsque cet incident a eu lieu, les forces de l’ordre « étaient parallèlement engagées sur neuf points différents » d’accrochage ou de barricades dans la ville, expliquait hier à l’AFP le préfet de Gironde. Ces heurts ont éclaté aux abords de la mairie après des manifestations de gilets jaunes et pour le climat dans le calme. Tout avait aussi bien commencé sur les boulevards toulousains. La manif des gilets jaunes avait rejoint dans la bonne humeur la marche climat, un cortège de la CGT, ainsi que des étudiants et des infirmières. Mais les forces de l’ordre ont tenté de refouler une partie des manifestants loin du centre-ville, de l’autre côté de la Garonne. D’immenses barricades ont alors été érigées dans le quartier Saint-Cyprien, scène de bataille rangée impressionnante entre insurgés et policiers. « Du jamais-vu depuis Mai 68 », écrit la presse locale. Bilan : 38 personnes interpellées et 12 blessées. Les heurts ont aussi été très violents à Saint-Étienne, pour le deuxième week-end consécutif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/paris-ou-sont-donc-la-fraternite-et-legalite-dans-ce-pays-663807" date="19-11-2018">
Paris « Où sont donc la fraternité et l’égalité dans ce pays ? »
Pour la première fois, des citoyens sans étiquette politique et syndicale ont battu samedi le pavé parisien pour exiger une politique sociale.
«Macron démission ! » a scandé, à Paris samedi matin, Corine sur les Champs-Élysées, près du palais présidentiel. Son gilet jaune sur le dos, cette assistante ménagère de 51 ans est venue manifester pour la première fois de sa vie. « Ça fait drôle d’être ici, ce n’est pas mon truc de sortir dans la rue, mais la hausse des carburants est la goutte d’eau qui a fait déborder le vase », explique cette mère de famille au revenu mensuel de 1 200 euros net. Écœurée par les « politiques antisociales », celle qui se présente comme une « socialiste » exprime un profond ras-le-bol : « Macron, c’est le président des ultra-riches ! Il tape dans le porte-monnaie des pauvres, et les millionnaires, eux, sont peinards. Y en a marre de ces choses-là, ça fait trente ans que ça dure. » À l’instar de Corinne, des citoyens sans étiquette font partie du groupe de manifestants qui arpente la chic avenue parisienne, sous escorte policière.« C’est dingue autant de CRS pour une manifestation pacifique », s’insurge l’un deux. Plus tard dans la matinée, ils ralentissent la circulation en faisant des allers-retours sur les passages piétons. « On traverse la rue pour trouver du boulot », s’amusent certains.
« Je suis contre l’injustice fiscale ! Pourquoi on n’augmente pas les impôts des boîtes comme Total ? s’indigne Murielle, 54 ans, comptable. Où sont donc la fraternité et l’égalité dans ce pays ? » Cette mère de famille n’est pas opposée aux taxes, mais elle lutte aujourd’hui pour un partage des ­richesses, loin des organisations traditionnelles. « Je ne me sens pas à ma place dans un syndicat ou un parti politique. Ici, le mouvement part du bas, les gens peuvent s’exprimer. J’ai l’impression que les hommes politiques passent leur temps à se faire la guerre entre eux et ne pensent pas à nous. » Son amie Marylise, 54 ans, en invalidité, ­résidant dans une HLM du Val-de-Marne, hoche la tête : « Plus personne ne s’intéresse à notre quotidien. Macron passe son temps à se moquer des gens avec ses petites phrases. C’est vexant. Sur qui peut-on compter pour nous représenter ? Pas grand monde on dirait ! Faut que ça bouge. »
Dans le cortège, Jean-Noël, retraité, espère que la mobilisation née sur les réseaux sociaux se transforme en une force politique. « Une personne du mouvement va devenir un leader ? Un parti politique va s’emparer du mouvement ? » s’interroge-t-il. Proche « des idées de gauche », cet ancien salarié souhaite une revalorisation des retraites et du Smic. « Ce n’est plus possible de vivre comme ça, les impôts ne font qu’augmenter ! La différence est nette depuis que Macron est aux commandes. Les repas de famille, avant, on invitait tout le monde à manger. Mais aujourd’hui, on est obligé de demander à chacun de ramener un petit quelque chose. C’est difficile pour tout le monde, mes fils sont smicards. » L’avenir politique du mouvement interroge des gilets jaunes. Pour Eddly, 33 ans, assistante sociale, les blocages à répétition ne sont pas un mode d’action efficace pour se rallier à la mobilisation : « On y met beaucoup d’énergie pour pas grand-chose, il faudrait organiser un rendez-vous unique en faisant venir tous les gilets jaunes. » Pour l’heure, elle se dit prête à poursuivre le mouvement jour et nuit. « Je ne peux pas me dire que ça ne marchera pas, sinon, ça va nourrir du désespoir. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/paris-une-jeunesse-debout-contre-macron-664868" date="10-12-2018">
Paris. Une jeunesse debout contre Macron
Quarante-huit heures après que la police a fait mettre à genoux les lycéens de Mantes-la-Jolie, des milliers de jeunes, gilets jaunes ou pas, sont venus affirmer, samedi, leur soif de liberté et de justice sociale dans les rues de la capitale.
Emmanuel Macron aura beau lancer ses gardes-chiourmes jusque dans les cours d’écoles de la République, le corps de la jeunesse ne pliera pas. Lycéens, étudiants, jeunes chômeurs et travailleurs venus de Paris, de province ou de l’étranger ont déferlé par milliers ce samedi dans les rues de la capitale. Gilets jaunes ou non accrochés au poitrail.
Dès 9 heures, sur le parvis de la gare Saint-Lazare, Marius, gavroche de 15 ans, est le premier à défier les CRS sous le crachin matinal. Au milieu des cheminots et des infirmières venus rallier le mouvement, l’enfant au corps maigre porte sur sa peau barbouillée de rouge un message simple : le mot « peuple » inscrit en lettres de charbon recouvre sa poitrine, appuyé d’une pancarte estampillée « Macron m’a tué ». « C’est un sentiment que je ressens au plus profond de moi, explique ce lycéen en classe de première, je suis un privilégié, mes parents m’ont foutu dans un lycée privé, mais je ne peux pas supporter de voir des gens de mon âge traités comme ils l’ont été… Macron n’a pas le droit de nous mépriser, nous autres le peuple, comme il le fait. Les lycéens ne sont pas des imbéciles, nous savons réfléchir. Parcoursup est une atteinte à nos libertés, l’augmentation des frais de scolarité pour les étudiants étrangers est une injustice indigne de la République », égrène-t-il d’une voix ferme et ingénue bientôt recouverte par la rumeur de la foule.
Non loin du parvis de la gare, rue Caumartin, un premier cortège de gilets jaunes ouvert par une fanfare se retrouve brusquement piégé entre deux cordons de CRS. Les ordres de l’Élysée sont clairs : faire peur et plus s’il le faut. Un début de panique se fait sentir. Après de longues minutes de tension avec des gendarmes venus en force depuis le boulevard Haussmann, la rue se libère peu à peu. Blandine, 28 ans, infirmière, en ressort médusée : « Ils veulent l’accident ou quoi ? Une personne âgée s’est évanouie dans la nasse. Ça n’est plus possible. Il nous faut nous unir d’urgence : étudiants, lycéens, chômeurs, syndicats, retraités. J’ai un bac +3, cinq ans d’expérience et je gagne 1 400 euros par mois ! Vous pensez que c’est possible à Paris ? Il s’agit aussi de sauver le service public. »
Place Saint-Augustin, un autre incident éclate. Un homme est traîné violemment sur le bitume par des forces de l’ordre. Sarah, jeune étudiante belge arrivée de Bruxelles, tente de raisonner l’un des CRS. Pour toute réponse, le policier lui envoie un jet de gaz dans les yeux. « Je lui ai juste parlé à ce flic ! s’indigne la manifestante, les yeux boursouflés. Où sont les télés pour filmer ? Les médias parlent de ce qui les arrange. Ici, tout le monde me demande si les gilets jaunes en Belgique sont des fascistes. Mais c’est complètement faux, ils sont très minoritaires dans le mouvement… Merci les journalistes ! Moi je suis écolo et j’estime que le social et l’écologie ne s’opposent pas. Tout est fait pour nous diviser, nous séparer… Votre roi de France, ou notre roi des Belges, ils ont peur que le mouvement s’internationalise ! » conclut la jeune femme.
Au début de l’après-midi, la tension monte d’un cran sur le boulevard Haussmann, côté Étoile. Pendant près de trois heures, les forces de sécurité repoussent une jeunesse dont la colère augmente au fur et à mesure que le soleil décroît. L’avenue devient bientôt le terrain d’expression d’une violence à double visage. Les casseurs qui attaquent des bars ou des commerces se font aussitôt arrêter par des gilets jaunes ; ceux qui s’en prennent aux symboles du pouvoir – en majorité des très jeunes – ne sont pas empêchés. Des pavés sont jetés contre les vitrines de plusieurs banques avec une maladresse telle qui n’incite pas à voir là des habitués du « cassage ». Un célèbre hôtel particulier est pris d’assaut. « À bas les banquiers qui nous font crever ! » s’exclame un jeune homme monté sur le mur du jardin. « À bas le capital ! » lui répond en écho une jeune fille de l’autre côté du mur. Bientôt, la fumée noire des barricades se mêle aux nuages blancs et étouffants de la mitraille des gaz lacrymogènes. La retraite s’opère. Dans la fumée, des dizaines de silhouettes tentent d’échapper aux gaz. Parmi elles, Chris 17 ans, élève en première au désormais tristement « célèbre » lycée Saint-Exupéry de Mantes-la-Jolie (lire page ci-contre). L’adolescent se réfugie sous un porche devant lequel une caravane de CRS vomit son armée de soldats. « Arrêtez de défendre des gens qui vous méprisent ? » crie-t-il dans leur direction, avant de s’éloigner. « J’ai des copains qui sont en garde à vue depuis 36 heures ! Certains se sont évanouis quand ils étaient à genoux, d’autres étaient en sang. Faut que Macron arrête de nous prendre pour des cons… On connaît notre histoire, aussi, à Mantes : 1789, 1871, 1968… »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/parlement-la-democratie-empechee-lassemblee-665463" date="21-12-2018">
Parlement. La démocratie empêchée à l’Assemblée
Le président de l’Assemblée, Richard Ferrand, a interdit les députés de débattre librement du texte destiné à répondre aux gilets jaunes.
Il est assez incroyable de voir à quel point la Macronie remontre son pire visage à chaque fois qu’elle sent la pression diminuer. Jeudi, l’Assemblée nationale a été contrainte de répondre à la crise des gilets jaunes uniquement sur la base des miettes jetées par Emmanuel Macron. Le projet de loi « portant mesures d’urgence économiques et sociales » aurait pu coller aux revendications de ceux qui manifestent sur les ronds-points. Il aurait pu se nourrir des propositions des députés LaREM et de tous les groupes d’opposition, laissés libres d’en discuter. Il n’en a rien été. Seule la voix et les annonces du président de la République ont compté. Tout le reste a été méthodiquement exclu de la discussion. Les amendements des députés communistes, insoumis et socialistes, qui souhaitaient revenir sur l’ISF et le Cice, n’ont même pas été débattus.
Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, s’est caché derrière une interprétation abusive de l’article 45 de la Constitution pour arriver à ses fins. Celui-ci stipule que « tout amendement est recevable en première lecture dès lors qu’il présente un lien, même indirect, avec le texte déposé ». Existe-t-il un lien entre la question de la justice sociale et fiscale et un texte d’urgence économique et sociale déposé pour répondre aux gilets jaunes ? Évidemment. Mais, pour les macronistes, « le lien ne s’effectue pas à l’égard de l’objet ou du titre du projet de loi, mais par rapport au contenu de ses différents articles, inclus dans le texte initial du projet de loi ». Ils se sont en cela cachés derrière une jurisprudence du Conseil constitutionnel, alors qu’ils n’y étaient pas du tout obligés et pouvaient largement ouvrir le débat.
Non contents de borner les discussions à la défiscalisation des heures supplémentaires, à la prime exceptionnelle de Noël, et à la suppression de la hausse de la CSG pour certains retraités, ils ont même cadenassé les débats portant sur leurs propres articles. L’amendement visant à indexer les pensions de retraite sur le coût de la vie, déposé par les groupes de gauche mais aussi le groupe LR, n’a même pas été discuté. « Nous allons traiter dans un article des pensions de retraite, donc nous sommes en lien direct avec ce sujet. Le fait d’écarter cet amendement n’est pas acceptable ! » s’est ému le président du groupe LR, Christian Jacob. Le député du même bord Marc Le Fur a eu beau appeler à élargir la discussion, au motif que « ceux qui sont sur les ronds-points ne comprendraient pas que les sujets qu’ils traitent entre eux ne soient pas traités ici dans l’Hémicycle », rien n’y a fait.
Les députés d’opposition ont donc multiplié les rappels au règlement. Le communiste Pierre Dharréville avait démarré la veille en commission, lorsque ses amendements ont été jetés sans débat à la poubelle. « Je crains qu’au lieu d’un débat nous ayons un débarras », avait-il prévenu. Ses inquiétudes se sont confirmées. « Vous engagez un grand débat national sur la démocratie, il serait bien que la méthode change ici aussi à l’Assemblée », a dans la foulée raillé le socialiste Boris Vallaud, avant que l’insoumis Jean-Luc Mélenchon ne dénonce cette situation « très choquante », dans laquelle les parlementaires sont « astreints à la décision d’une seule personne ». Le chef de file des députés PCF, André Chassaigne, qui a tenté de convaincre Richard Ferrand par courrier, s’est ensuite indigné contre « la censure de la démocratie parlementaire » à l’œuvre, les communistes présentant ensuite une motion de rejet préalable d’un texte essentiellement composé de mesurettes à caractère libéral.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/parlement-quelles-reponses-institutionnelles-et-democratiques-pour-les-gilets-jaunes-il-faut-savoir" date="21-1-2019">
Marc Fesneau : « Il faut savoir se remettre en cause soi-même »
Parlement. Quelles réponses institutionnelles et démocratiques pour les gilets jaunes ? Sur fond de crise de la démocratie représentative, beaucoup de gilets jaunes réclament la proportionnelle aux législatives et un référendum d’initiative citoyenne accessible. Marc Fesnea répond à nos questions.
Quel regard portez-vous sur le mouvement des gilets jaunes et ses revendications ?
Marc Fesneau Cette crise est presque le miroir de ce qui s’est exprimé positivement en 2017 avec l’élection de Macron. Le besoin de justice sociale, fiscale et territoriale qui nous a portés au pouvoir trouve ici une forme d’expression plus véhémente parce que les fins de mois sont très difficiles pour beaucoup. Le problème est aussi celui du crédit de la vie politique, que nous avons traité en partie avec les lois rétablissant la confiance dans l’action publique. Mais nous devons aller plus loin. Au fond, les Français nous disent depuis trente ans : « Vous ne nous écoutez pas, vous ne nous représentez pas, et vous n’avez pas de prise sur le réel. » Ils se demandent si leurs élus sont capables de changer la vie positivement. C’est le sens des mesures que nous avons prises depuis 2017 et que nous prendrons. Manifestement, leurs effets ont été trop lents, et certaines ont été mal comprises. Mais quand cela arrive, il ne faut pas remettre en cause ceux qui manifestent de bonne foi : il faut savoir se remettre en cause soi-même.
La réforme des institutions, en mars, sera-t-elle revisitée en conséquence ?
Marc Fesneau Je le souhaite. En démocratie, il est normal qu’il y ait des gens qui vous représentent, sinon c’est l’anarchie ou l’arbitraire. J’ai été frappé d’entendre des gilets jaunes dire qu’il faut créer une assemblée citoyenne qui représente les citoyens. Je suis d’accord, mais cela existe déjà et s’appelle l’Assemblée nationale. Il faut mesurer ce décalage et s’atteler à réhabiliter la démocratie parlementaire. Nous n’avons par exemple pas tiré analyse de la fin du cumul des mandats. Quand vous êtes député maire, ce n’est pas la même chose que quand vous êtes député « sec », ou maire « sec ». Cela s’interroge si nous voulons renouer le lien démocratique. Quant au RIC, il me paraît légitime de pouvoir l’activer plus facilement puisqu’il existe déjà dans la Constitution. Il ne doit pas être un outil pour amoindrir la démocratie représentative et revenir sur les choix faits par les électeurs lors des scrutins, mais ce peut être un moyen utile de revenir vers les citoyens pour les grandes décisions qui méritent une expression souveraine, sur des sujets d’envergure.
Comment peut-on renouer le lien entre citoyens, territoires et parlementaires, en diminuant leur nombre d’un tiers ?
Marc Fesneau C’est une bonne question… Il faut la poser sans dogme ni tabou. La réduction du nombre de parlementaires doit faciliter le travail du Parlement. L’économie générée permettrait de donner plus de moyens aux parlementaires restants. Nous avons à ce jour une moyenne d’un parlementaire pour 100 000 habitants. Demain, il pourrait y en avoir un pour 160 000. Dans les deux cas, vous n’êtes pas en capacité de rencontrer l’ensemble des électeurs de votre circonscription. Il faut donc avoir une vue globale : quelle relation voulons-nous avec les élus ? Quels lieux d’interaction ? Quelle modalité de retranscription à l’Assemblée ? À partir de quel seuil peut-on représenter une population ? Nous serons prudents, sachant que nous n’avons pas voulu cette réforme comme un geste de démagogie facile, et que notre démocratie, qui au regard d’autres en Europe ne coûte pas si cher que cela, a un coût qu’il faut assumer et défendre.
Quid de la proportionnelle intégrale aux législatives réclamée par les gilets jaunes, ou des 30 % défendus par le Modem ?
Marc Fesneau Le scrutin majoritaire n’est pas mauvais. Mais il y a un problème : en les additionnant, Mélenchon et Le Pen font plus de 40 % au premier tour en 2017. Ils n’ont ensuite que 24 députés. Ce n’est pas à la hauteur de ce qu’ils représentent dans le pays. Je préférerais toujours qu’ils soient devant moi, frontalement en débat avec moi à l’Assemblée, plutôt que sous le tapis, dans la rue, à des ronds-points. Reste à définir le bon taux de proportionnelle. Cela peut être moins de 30 %. La représentativité, c’est aussi faire en sorte que les citoyens puissent avoir des parlementaires à leur image. Cela a déjà commencé : le groupe LaREM marque un renouvellement majeur du point de vue de la parité et des parcours. Il compte par exemple dix infirmières et des personnalités issues de toute la société civile.
Le Parlement est-il trop soumis au gouvernement ?
Marc Fesneau La Ve République a toujours été équilibrée en faveur de l’exécutif et je ne crois pas qu’un changement de ce modèle soit un souhait des Français. Mais il faut que le Parlement se saisisse véritablement de ses propres pouvoirs, ce que parfois il n’ose pas faire. Il faut aussi sortir de ce piège selon lequel « si je ne dis rien, je suis godillot », et « si je dis quelque chose, je suis frondeur ». Cela ne peut pas se passer comme ça. On est chez les fous sinon ! En démocratie, il faut accepter le débat, y compris dans une majorité. Et toujours dialoguer avec l’opposition. Elle représente une partie du peuple français. Je ne vois pas pourquoi il faudrait refuser un amendement qui améliore un texte parce qu’il en serait issu. On ne trahit rien quand on trouve des points d’accord. On fait œuvre de paix civile.
Vous êtes devenu ministre après avoir été un an et demi président du groupe Modem. Aviez-vous noté des dysfonctionnements à l’Assemblée ?
Marc Fesneau Nous ne pouvons pas avoir un Parlement qui siège non-stop jusqu’à trois heures du matin toutes les semaines. C’est impossible. On fait travailler des députés, des collaborateurs et des fonctionnaires dans des horaires inacceptables et contraires à la qualité du travail législatif. Il peut parfois y avoir des moments de sur-rythme, mais la tension ne saurait rester permanente. Ceci étant, je ne suis pas contre des mécanismes de régulation des amendements : quand vous en avez 4 000, les textes et le débat de fond sont noyés. Et en cas d’accord de tous les groupes, je suis favorable à leur examen en commission. Mais cela ne saurait se faire contre le droit d’amendement, qui est fondamental. Je le défends en cas de lien indirect avec le texte, tout comme je défends le droit d’amendement individuel.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/parlement-vous-avez-failli-le-lien-de-confiance-est-rompu-665168" date="14-12-2018">
Parlement. « Vous avez failli ! Le lien de confiance est rompu »
La motion de censure du gouvernement déposée par les groupes PCF, FI et PS afin de porter la voix des gilets jaunes a été repoussée jeudi par la majorité.
«Il faut que les gilets jaunes le sachent : ils ont des relais au Parlement », déclarait mercredi Fabien Roussel, secrétaire national du PCF et député du Nord. C’est pourquoi les élus PCF, FI et PS ont déposé une motion de censure du gouvernement, examinée jeudi à l’Assemblée nationale. « Oui, vous avez failli ! » a tonné André Chassaigne en ouvrant les hostilités. Selon le chef de file des députés PCF, le « lien de confiance entre notre peuple et l’exécutif est rompu, le divorce est acté ». C’était déjà le cas avant le mouvement des gilets jaunes, à cause de « cette violence du quotidien, cette humiliation de tous les instants que vivent des millions de femmes, d’hommes et d’enfants de notre pays », méprisés par un « pouvoir indifférent quant au sort de son propre peuple ». En cause, le « traitement de faveur dont jouissent les premiers de cordée », et le choix fait par le gouvernement de renforcer toujours plus « l’assistanat des riches », qui « coûte un pognon de dingue », et détruit chaque jour un peu plus notre modèle social.
À ces choix guidés depuis dix-huit mois par l’injustice sociale et fiscale, se sont ajoutés le mépris de l’exécutif pour les gilets jaunes et une gestion « catastrophique » de la crise, s’est indigné André Chassaigne. « Les quatre mesures d’urgence annoncées pour restaurer le pouvoir d’achat ne sont que des mesurettes qui s’inscrivent dans votre agenda libéral », a-t-il asséné. L’élu pointe ici une fausse hausse du Smic « financée par les contribuables », une annulation de la hausse de la CSG pour certains retraités alors que les pensions seront toujours gelées en 2019, et une défiscalisation des heures supplémentaires qui pourraient détruire 19 000 emplois d’ici à 2022, selon l’OFCE. Ulcéré également par les « images d’adolescents agenouillés, mains sur la tête, (qui) écornent notre pays, patrie des droits de l’homme », il a appelé l’ensemble des députés à voter cette motion de censure, afin d’obtenir la démission de l’exécutif. Il n’a pas été entendu, quand bien même un nouveau gouvernement aurait pu selon lui augmenter le Smic, les salaires et les pensions, réduire le temps de travail, déployer les services publics et développer des transports gratuits. Mais aussi rétablir l’ISF et œuvrer à la « mise à la retraite d’office » de la Ve République à l’occasion de son soixantième anniversaire.
Le premier ministre, applaudi par les députés LaREM avant même de s’exprimer, lui a répondu. Il s’est d’abord étonné de l’alliance « de circonstance » entre d’un côté communistes et insoumis, et de l’autre socialistes, qui s’étaient affrontés au sujet de la loi El Khomri et seraient à ses yeux bien en peine de trouver un nouveau programme « commun ». Puis il a vanté les réformes menées depuis 2017, ne retenant seulement du mouvement des gilets jaunes que le gouvernement n’est pas allé « assez vite ». D’où les annonces du président, qui seront rassemblées dans un projet de loi resserré présenté le 19 décembre en Conseil des ministres et examiné au Parlement dans la foulée.
L’accueil à gauche sera quoi qu’il arrive hostile. « Plutôt que de tout mettre sur la table, vous avez fait un choix : celui de lâcher du lest pour protéger les intérêts des grandes fortunes ! » a accusé à son tour Olivier Faure, le premier secrétaire du PS, appelant à une véritable réforme fiscale à objectif écologique et social. Il faudrait même une « révolution fiscale », a plaidé Jean-Luc Mélenchon, qui souhaite partager enfin les richesses, parce que « ce n’est pas un projet de vie que de survivre ». Mais, pour cela, il faut aussi partager les décisions et mettre à la « monarchie présidentielle qui a fait son temps », a-t-il prévenu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/paroles-de-gilets-jaunes-664466" date="1-12-2018">
Paroles de Gilets jaunes
Avenue des Champs Elysées, nous y étions. Petits échanges au hasard des rencontres. Autant le dire. Accueil chaleureux et respectueux pour l’équipe de l’Humanité. Tous se disent « écœurés par BFM » qui « veut uniquement des images de violence » ou se débrouille « pour faire parler les plus bêtes ». Nous avons rencontré et parlé avec plusieurs des manifestants. Il y a de la colère. De l’amertume. On y décèle la peur de l’avenir. De la méfiance à l’égard des politiques, des syndicats. Retrouvez leurs paroles sur le web et le facebook de l’Humanité. Reportage. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/parti-communiste-macron-ferme-la-porte-de-lisf-et-des-salaires-nous-louvrirons-666555" date="18-1-2019">
Fabien Roussel : « Macron ferme la porte de l’ISF et des salaires, nous l’ouvrirons »
Parti communiste. Le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, appelle à amplifier la mobilisation et veut « bousculer » les cadres imposés par le gouvernement au grand débat pour que « les exigences populaires l’envahissent et se traduisent en actes concrets ».
Deux mois se sont écoulés depuis l’acte I des gilets jaunes, qui a bousculé les organisations politiques et syndicales. Quels enseignements en tirez-vous ?
Fabien Roussel C’est un mouvement historique qui va marquer profondément notre pays. C’est plus qu’un mouvement social, il s’agit d’une révolte populaire. Ce n’est pas un coup de tonnerre dans un ciel serein. Face aux mesures prises par le « président des riches » dans son premier budget, dès le mois de janvier 2018 les retraités avaient manifesté contre la hausse de la CSG, puis ce fut au tour du personnel pénitencier, des pompiers, des blouses blanches, du personnel des Ehpad, des cheminots… Des luttes portées par des intersyndicales très larges. Jamais la majorité En marche ! n’a bougé d’un iota. À cause de l’intransigeance du gouvernement, sourd aux souffrances du pays, le doute s’est installé : « Quand on s’unit, on ne nous écoute pas. Qu’est-ce qu’il faut faire pour se faire entendre ? » C’est là le véritable problème démocratique. Emmanuel Macron a oublié qu’il a été élu par 20 % de la population au premier tour et ensuite par défaut face à l’extrême droite. Mais, pour saisir la profondeur de ces mobilisations, il faut revenir à la crise économique de 2008 et au quinquennat de Sarkozy, avec le sauvetage des banques que les Français ont payé. Puis, Hollande est arrivé au pouvoir sur un slogan : « Mon ennemi, c’est la finance. » Il a trompé son électorat. À sa suite, Macron met un coup d’accélérateur ultraviolent à la financiarisation de l’économie. Dix ans de tromperies, d’austérité acharnée ont alimenté cette exaspération, cette colère. C’est un phénomène très profond, qui remet au centre du débat la lutte des classes et la démocratie.
Alors que les revendications des gilets jaunes portent sur la justice sociale, fiscale et démocratique, votre formation, comme le reste de la gauche, ne perce pas dans les sondages, contrairement à l’extrême droite. Pourquoi la gauche ne parvient-elle pas à traduire ces aspirations ?
Fabien Roussel La gauche est trop souvent réduite à l’expérience du quinquennat Hollande, à des déceptions. Pour autant, les aspirations portées par cette révolte populaire, pour beaucoup d’entre elles, rejoignent les valeurs de gauche : la justice sociale et fiscale, la solidarité, le partage des richesses. Quand les gilets jaunes disent : « Pas d’allocation mais une véritable hausse des salaires », ce n’est pas l’extrême droite qui porte cela, c’est la gauche. Mais ces idées ne sont pas celles qui ont été mises en œuvre par le gouvernement Hollande. Donc, il nous faut redonner de la crédibilité à une vraie politique qui répondra aux attentes des Français. Participons à ce mouvement, à cette révolte populaire, même s’il existe de nombreuses contradictions avec parfois des idées qui s’opposent. Menons le débat, alimentons-le.
Le PCF va-t-il participer au grand débat organisé par le gouvernement ?
Fabien Roussel Nous refusons que ce débat se déroule sans espoir, sans perspective et sans les Français. Nous voulons le bousculer, créer les conditions pour que les exigences populaires l’envahissent et se traduisent en actes concrets. Nous y porterons aussi nos propositions. Dès la semaine prochaine, nous mettrons à disposition des cahiers d’espérance et de propositions. À partir de ces initiatives, nous formulerons, en mars, des propositions concrètes et des lois d’initiatives citoyennes. Quand le président de la République ferme la porte de l’ISF ou de l’augmentation des salaires, nous devons l’ouvrir. Il tente de reprendre la main avec quelques concessions pour mieux maintenir son dogme de réduction de la dépense publique. C’est une bataille idéologique qui se mène là. En même temps, pour être entendu, il faut que le mouvement social se poursuive, donc y participer.
Le référendum d’initiative citoyenne cristallise une partie des revendications et des polémiques. De telles consultations directes peuvent-elles suffire à résoudre la crise démocratique ?
Fabien Roussel Soyons ouverts sur ce sujet. Discutons-en. Nous avons défendu un texte de loi pour un référendum d’initiative populaire (RIP) à partir de 500 000 signataires. Pour que ce soit clair, nous sommes contre l’organisation de référendums qui remettent en cause l’IVG, la peine de mort ou le mariage pour tous. Les droits humains et les droits fondamentaux doivent être garantis. Ces consultations doivent être adossées au respect de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen ou encore aux conventions internationales comme celle de l’OIT. Mais l’organisation de référendums ne peut répondre seule à la crise démocratique et de défiance vis-à-vis des élus et des partis. Une réforme constitutionnelle profonde doit ouvrir la voie à une VIe République. Toutes les questions doivent être sur la table : consultation citoyenne, construction et application des lois, représentativité, donc rôle des élus… Nous comptons mener le débat car les revendications qui s’expriment à ce sujet sont porteuses de contradictions, et le président de la République compte bien s’en servir. Par exemple, comment des députés pourraient-ils être mieux à l’écoute en étant moins nombreux avec des circonscriptions qui passeraient de 100 000 à 200 000 habitants ?
Dans un contexte où Macron comme Le Pen tentent de limiter le débat à leur face-à-face, comment abordez-vous les prochaines élections européennes ?
Fabien Roussel Depuis 1979 et les premières élections européennes, le PCF a toujours présenté une liste en portant une position originale à gauche. Nous étions les seuls pendant longtemps à contester cette construction purement économique au service des marchés, favorisant la concurrence entre les peuples. Nous serons donc présents en mai pour porter cette voix-là et appeler à la construction d’une autre Europe, respectueuse de la souveraineté des nations, mais qui favorise aussi la co-opération entre les peuples. Nous ne sommes pas favorables au Frexit. Car, comme on le voit avec ce qui se passe en Grande-Bretagne pour préserver la City, sortir de l’Europe n’est pas un projet politique en soi. La question, c’est dans quelle Europe voulons-nous vivre ? Changer de voie passe par la sortie des traités pour une Europe plus solidaire, plus juste, plus humaine. C’est urgent. Si nous ne transformons pas radicalement l’Europe, elle va exploser, livrée aux nationalismes.
Avec des institutions européennes verrouillées, beaucoup doutent que ce soit possible…
Fabien Roussel Le besoin de changer les institutions devient un consensus, on le voit en ce moment à l’échelle de la France. La question, c’est : « Au service de quel projet ? » C’est là que le PCF porte une voix originale. Pour nous, il s’agit de créer un rapport de forces populaire dans chaque pays, mais aussi au Parlement européen. Travaillons avec les forces progressistes des pays européens pour porter des projets, des coopérations qui nous permettent de vivre en paix et de répondre aux besoins des peuples.
Où en êtes-vous de votre liste ?
Fabien Roussel Elle sera aux couleurs du monde du travail et des colères qui s’expriment. Elle sera présentée à notre conseil national le 26 janvier, puis soumise aux communistes à la fin du mois. Plus nombreux seront les communistes qui participeront à cette consultation et plus cette liste aura de force. Nous la présenterons ensuite lors de notre meeting de lancement de campagne, le 5 février à Marseille. Et nous maintiendrons la porte ouverte pour construire une liste avec les forces à gauche qui le souhaiteraient. Les discussions continuent, notamment avec Génération.s.
Vous avez récemment dénoncé l’évasion fiscale pratiquée par Google au siège parisien de l’entreprise, ce sujet sera-t-il un pilier de votre action des mois à venir ?
Fabien Roussel Oui, l’exigence d’une meilleure répartition des richesses, donc de la lutte contre l’évasion fiscale, est largement partagée par nos concitoyens. Notre rencontre avec Google a été riche d’enseignement. Eux-mêmes ont reconnu que, s’ils pratiquent l’optimisation fiscale, c’est parce que c’est permis et que tout le monde le fait. Si les lois changeaient, ils paieraient, disent-ils. Ils sont filous, évidemment, et dirigés par des actionnaires guidés uniquement par la rentabilité, mais si vous leur laissez le moindre espace, ils s’en saisissent. À l’inverse de la taxe très restrictive proposée par le gouvernement, nous défendons le prélèvement à la source de toutes les multinationales, pas seulement des Gafa. Google France a aussi reconnu que s’ils n’osaient pas demander le crédit d’impôt recherche auquel ils pourraient prétendre, ils ne peuvent pas refuser le Cice car ils le reçoivent automatiquement. Le gouvernement verse donc des aides publiques à une entreprise qui n’en a pas besoin, qui réalise d’énormes bénéfices et qui de surcroît pratique l’évasion fiscale ! J’ai donc à nouveau interpellé cette semaine Bruno Le Maire pour connaître le montant de ces aides, entreprise par entreprise. Le gouvernement y oppose traditionnellement le secret industriel. Mais ce n’est plus possible. Les Français ont le droit de savoir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/partis-et-syndicats-tentent-de-saisir-cette-exasperation-multiforme-663809" date="19-11-2018">
Partis et syndicats tentent de saisir cette exaspération multiforme
Si la grande majorité des organisations politiques jugent la colère légitime, certaines, à droite et à l’extrême droite, tentent d’utiliser le mouvement et ses ressorts antitaxes, tandis que d’autres proposent des solutions alternatives. De son côté, Matignon maintient le cap.
Avec ou sans gilets, les Français sont de plus en plus nombreux à juger sévèrement l’action du président de la République et de son gouvernement. Emmanuel Macron chute de 4 points dans le baromètre Ifop/JDD tandis qu’Édouard Philippe, qui devait intervenir hier soir sur France 2, dégringole de 7 points. Une défiance qui s’est exprimée largement sur les ronds-points et les routes du pays et que les forces politiques appréhendent différemment. La droite et l’extrême droite, notamment, s’associent sans réserve au mouvement des gilets jaunes. Sur les chaînes d’information en continu, les dirigeants du Rassemblement national (RN) et du parti les Patriotes sont intervenus en direct de divers rassemblements, gilets fluorescents sur le dos, à l’instar de Wallerand de Saint-Just ou de Florian Philippot à deux endroits différents de Paris. Invitée du « Grand Jury » RTL-le Figaro-LCI, hier, Marine Le Pen a qualifié de « très grand succès » la mobilisation des gilets jaunes de samedi. La dirigeante du RN encourage le gouvernement à dire qu’« il a entendu le message et donner les décisions qui vont ramener la paix ». « Mais, pour l’instant, je n’entends rien », a-t-elle affirmé, sans proposer d’alternatives.
De son côté, Laurent Wauquiez, dirigeant du parti « Les Républicains » et président du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes, s’affichait aux côtés des manifestants du Puy-en-Velay (Haute-Loire), exhortant le président à « corriger ses erreurs en annulant les hausses de taxes » et assurant que si c’est « un mouvement de tous les Français qui ne doit pas être récupéré », il doit aussi « avoir le soutien de tous les élus ». Le parti de droite a pourtant mis à disposition sur son site Internet des visuels téléchargeables et imprimables dénonçant les hausses de taxes et diverses mesures du gouvernement.
Des soutiens qui font dire au secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, que même si son organisation syndicale comprend la colère et la soutient, « on ne défile ni avec l’extrême droite ni avec les patrons ». Et d’ajouter que lorsque ces derniers parlent de taxes, « ils parlent aussi de cotisations sociales et d’autres droits sociaux qui pour eux sont un coût ». La bonne réponse au pouvoir d’achat des salariés serait davantage d’augmenter le Smic, selon le dirigeant syndical. Côté CFDT, Laurent Berger s’est limité à réclamer au gouvernement une réunion « rapide » avec « les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique ».
Jean-Luc Mélenchon, qui s’est rendu auprès des gilets jaunes à Paris, a estimé hier que cet « événement social et politique considérable (…) confirme en tout point la théorie de la révolution citoyenne et l’ère du peuple ». Le dirigeant de La France insoumise a invité « les gens » à « s’auto-organiser, à prendre le pouvoir partout où ils le peuvent, sur les lieux dans lesquels ils vivent, les rues dans lesquelles ils se trouvent ».
Au PCF, on avance des propositions pour donner des perspectives à la colère. Le député Sébastien Jumel considère indispensable de dialoguer avec les gilets jaunes et estime qu’il faut « prendre l’argent là où il est pour le mettre là où il y a besoin », dénonçant les allégements d’impôt de solidarité sur la fortune dont ont profité les riches et la faiblesse des salaires et des pensions. Ian Brossat, chef de file des communistes aux élections européennes, lui emboîte le pas en ajoutant la nécessité de taxer le kérosène et de faire payer les compagnies pétrolières comme Total : « La caissière qui a besoin de prendre sa voiture va être surtaxée, alors que l’homme d’affaires qui fait trois fois le tour du monde dans le mois n’est pas taxé », déclarait-il sur France Inter samedi soir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/patrick-braouezec-le-referendum-nest-pas-une-recette-en-soi-667481" date="6-2-2019">
Patrick Braouezec : "Le référendum n'est pas une recette en soi"
Fiscalité, services publics, référendum… Ces revendications, Patrick Braouezec les connaît bien. Précurseur de la démocratie participative en France, le président de Plaine Commune avertit gilets jaunes et responsables politiques pour ne pas passer à côté du grand débat.
Que pensez-vous de l’idée du référendum d’initiative citoyenne ?
Patrick Braouezec J’ai fait partie des députés qui, dans le cadre d’une loi proposée par Nicolas Sarkozy, ont argumenté pour qu’il puisse exister des référendums d’initiative citoyenne. Ce que je peux dire, c’est que ce n’est pas une recette en soi. Je suis convaincu que le référendum ne doit pas être utilisé n’importe comment et sur n’importe quel sujet. Cela nécessite un vrai travail en amont, de vraies explications.
Il faut ensuite non seulement créer les conditions d’un débat, mais évidemment tenir compte du vote une fois que le référendum s’est prononcé… En 2005, le référendum sur le traité européen a été un bon exemple. On a laissé le temps aux citoyens de comprendre le contenu de ce traité. En revanche, 54,67% des Français qui se sont exprimés ont voté « non » (sans compter 30,63% d’abstention et 2,52% de blancs ou nuls) et le gouvernement a réussi à contourner cette décision en réunissant les parlementaires à Versailles.
Aujourd’hui, que diriez-vous à ceux qui on le sentiment que leur avis ne sera de toute façon pas pris en compte ?
Patrick Braouezec Ce qui est assez paradoxal, c’est qu’on entend parfois de la part des gilets jaunes : « on n’est pas écoutés. » On peut leur renvoyer le message : depuis des années, des partis politiques, des syndicats, des associations dénoncent ce qui est aujourd’hui critiqué par les gilets jaunes : le système capitaliste, les inégalités fiscales, sociales, territoriales*… Ces dernières semaines, c’est la goute d’eau qui a fait déborder le vase. Mais les revendications n’ont rien de nouveau.
C’est pourquoi je refuse le schéma « élite » contre « peuple » dans lequel certains, à l’extrême droite comme à l’extrême gauche, veulent nous enfermer. Je pense notamment à la France insoumise et au Rassemblement national. Ils développent une nouvelle division en présentant le système comme un ensemble cohérent où les élites feraient la même chose, quelle que soit leur couleur politique. Il n’y a pas une élite, qui serait composée des médias, des politiques, des intellectuels, des chefs d’entreprises… et le peuple, qui serait lui-même uniforme.
Les critiques sur le Grand débat par certains gilets jaunes montre leur désir d’un plus grand pouvoir d’agir en politique. Que diriez-vous aux citoyens qui souhaitent participer davantage à la démocratie au quotidien ?
Patrick Braouezec Chacun a un rôle a jouer à tous les échelons de la société, au niveau syndical, associatif, au niveau d’une cage d’escalier, d’un quartier aussi bien que des institutions politiques. Tout le monde peut contribuer à construire un autre projet de société en allant vers d’autres valeurs. Il faut pour cela qu’on recrée un commun non pas nationaliste, mais national et planétaire.
Depuis des décennies, les acteurs de proximité essayent de donner quelques pistes de solutions. Je pense à bon nombre d’élus, de responsables d’associations et d’autres circuits où l’on est conscient des problèmes sur le terrain. Il faudrait maintenant des volontés politiques à un autre niveau. Au niveau national, on manque aujourd’hui de perspectives et d’ambition: donner à voir autre chose. Un beau défi !
Rien ne se fera sans une participation active de chacun dans la construction d’autre chose, là où on est. Chacun est un grain de sable. Le problème, c’est de ne pas n’enrayer les mécaniques, mais de produire quelque chose de positif.
De leur côté, le rôle des partis politiques aujourd’hui est d’abord d’avouer que rien ne sera facile. Les propositions des populismes de gauche ou de droite, qui pensent qu’«il n’y a qu’à» fermer les frontières, sortir de l’Europe, etc. sont néfastes pour construire une autre politique.
Il faut aussi condamner certaines politiques menées en France et au-delà. Je reste convaincu que la déstabilisation d’une partie du monde est bien organisée et qu’elle est même souhaitée et voulue par certains dirigeants qui y ont tout intérêt. Qu’elle soit, d’ailleurs, politique ou économique.
Débattre sur les ronds-points, c’est peut-être déjà une façon de sortir de l’immobilité… Pourquoi à votre avis certains préfèrent-ils discuter sans les institutions ?
Patrick Braouezec On sent dans les revendications des gilets jaunes un sentiment d’abandon, de déclassement, renforcé sans doute par un isolement très fort et par des situations de précarité. Cela peut être lié à l’éloignement des centres-villes et du monde du travail et à la perte de services publics. S’il y a peu de manifestations en Seine-Saint-Denis et à Plaine Commune, c’est aussi parce que les gens ont un réseau de transport collectif, des hôpitaux, des lieux de loisirs… En milieu rural, la distance met à mal le lien des habitants avec les institutions.
D’un autre côté, l’éloignement des institutions à la campagne permet parfois aux nouvelles initiatives d’émerger d’elles-mêmes, plus facilement qu’à la ville. Depuis des décennies, des citoyens essayent d’innover en construisant des systèmes alternatifs, en s’inscrivant en faux par rapport à la société de consommation. Et paradoxalement, on voit moins cela en milieu urbain, alors qu’on pourrait supposer qu’il y a plus de capacités en ville.
* Patrick Braouezec, Drôle de coco, Albin Michel, 1999.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pcf-fabien-roussel-appelle-ce-que-le-grand-debat-sinvite-dans-les-entreprises-667468" date="6-2-2019">
PCF Fabien Roussel appelle à ce que le grand débat s’invite dans les entreprises
Lundi, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a envoyé un courrier au président de la République pour que le grand débat, organisé de ses vœux pour répondre à la crise des gilets jaunes, ait lieu « également dans les entreprises ». Car « parmi les sujets le plus souvent évoqués » figurent « le faible niveau des salaires et plus généralement la question du pouvoir d’achat », mais aussi « le versement du Cice aux entreprises, sans aucune condition ». Ces revendications, au cœur des mobilisations d’hier, amènent à une conclusion, selon le député PCF du Nord : Emmanuel Macron devrait solliciter autant les maires que les chefs d’entreprise pour ce grand débat. « Cela serait l’occasion pour ces salarié·e·s, avec leurs organisations syndicales, avec la direction, d’échanger sur les conditions de travail, les salaires, la démocratie dans l’entreprise, les aides publiques versées et leur utilisation. » A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pcf-le-mouvement-des-gilets-jaunes-cest-lechec-du-liberalisme-664915" date="11-12-2018">
Sébastien Jumel : « Le mouvement des gilets jaunes, c’est l’échec du libéralisme »
Entretien. Des cahiers de doléances ouverts dans sa circonscription à la motion de censure que son groupe GDR entend déposer à l’Assemblée, Sébastien Jumel, député communiste, revient sur un mouvement qui « réveille une forme de lutte de classes ».
Vous avez défilé, samedi, avec les gilets jaunes, pourtant présentés comme hostiles aux partis politiques. Qu’en retenez-vous ?
Sébastien Jumel Dès le premier jour, je me suis rendu aux côtés des gilets jaunes, parce que j’ai considéré que c’était notre colère : celle des frigos vides, celle des territoires humiliés, celle de la France qui travaille et n’est pas respectée, celle du peuple qui demande de la dignité. Très tôt, en circonscription, en lien avec les maires de Dieppe et du Tréport, j’ai lancé un appel à nous joindre à cette colère. Notre présence à la manifestation de samedi était, du coup, naturelle. Je m’y suis senti bien, parce qu’en phase avec cette colère : c’est la goutte d’essence qui a fait déborder le vase, mais c’est d’abord le besoin de justice sociale, de justice fiscale et de justice territoriale qui s’exprime. Ce sont des combats qu’on mène au quotidien avec les agriculteurs, les ouvriers, les boîtes, les maires ruraux. La colère des gilets jaunes vient de loin et catalyse tout ça.
La municipalité communiste de Dieppe a été la première à ouvrir des cahiers de doléances. Les citoyens s’en sont-ils emparés ? Que racontent ces « récits de la colère » ?
Sébastien Jumel Avec le maire Nicolas Langlois, nous avons ouvert, dès le 16 novembre, ces récits de la colère. Les habitants s’en sont emparés avec des phrases fortes. J’ai en tête de nombreux témoignages de scènes de vie de la France qui manque, de la France qui souffre, de la France qui souhaite être respectée. On peut y lire : « Je gagne 700 euros par mois, mon loyer est de 200 euros, au 15 du mois il ne me reste plus que 50 euros pour vivre, on mange des pâtes, des patates, ma voiture a 18 ans, comment on fait ? » Tous ont un sentiment de mépris et dénoncent l’éloignement de l’école, des services publics, de l’hôpital et des commerces de proximité de leurs lieux de vie.
Votre groupe est à l’initiative d’une motion de censure qui devait être déposée, hier, avec les députés FI et PS. Mais les socialistes ont souhaité attendre la déclaration de Macron de lundi soir…
Sébastien Jumel C’est assez incompréhensible, parce que cette motion de censure vise à sanctionner le gouvernement pour la mauvaise politique qu’il mène depuis dix-huit mois. Ce n’est pas un hasard si le pouvoir d’achat des retraités a été amputé : cela a été décidé dans la loi de financement de la Sécurité sociale. Ce n’est pas un hasard si l’injustice fiscale est flagrante : cela fait deux lois de finances que les cadeaux sont multipliés pour les plus fortunés en mettant à contribution les autres. Ce n’est pas un hasard si les services publics reculent : la rationalisation de leur présence reste la feuille de route permanente du gouvernement. La situation actuelle n’est pas conjoncturelle, c’est le fruit d’une politique qui fait mal depuis dix-huit mois et commet des méfaits insupportables pour les gens. Cette motion de censure, quel que soit le discours de Macron, vise à engager la responsabilité du gouvernement et aussi à mettre chaque député, seul devant son boîtier de vote, devant ses responsabilités.
La réponse politique du pouvoir est-elle à la hauteur depuis le 17 novembre ?
Sébastien Jumel Non. C’est trop peu, trop tard et à côté de la plaque. C’est un gouvernement qui n’aime pas le peuple tel qu’on le vit au quotidien, qui est dans l’arrogance, le mépris de classe permanent. Cette colère s’est coalisée autour d’une politique injuste et de propos humiliants sur les « illettrées » et « ceux qui ne sont rien ». Cela réveille une forme de lutte de classe menée par le peuple qui souffre, qui travaille et qui manque. Le mouvement des gilets jaunes, c’est l’échec du libéralisme.
Les gilets jaunes éclairent d’un nouveau jour la crise démocratique profonde à laquelle la France est confrontée depuis des années. Une VIe République est-elle la solution ?
Sébastien Jumel Évidemment. Le régime est usé, déconnecté. Les gens ne veulent plus du pouvoir d’un seul homme. Ils refusent que les décisions se prennent sans eux. Cela implique de faire de la politique autrement et de construire une République exemplaire. J’ai été bouleversé par le texte d’Édouard Louis qui résume bien ce que je pense depuis des années sur la manière dont les gouvernants font de la politique contre le peuple, sur le dos du peuple et sans le peuple. Il y a un besoin de refaire société, de récréer des solidarités concrètes, de conquérir de nouveaux droits pour les citoyens, et il y a l’ardente obligation de travailler à une alternative au libéralisme. Ceux qui ont regardé ce mouvement avec inquiétude ou condescendance ne mesurent pas l’épaisseur de ce qui est en train de se passer. La colère est forte, durable, vient de loin et nécessite de trouver des prolongements politiques. Les gilets jaunes disent qu’ils ne souhaitent aucun lien avec les forces politiques, mais je constate depuis des semaines que la politique s’invite en grand dans les discussions quotidiennes. Au fond, ce mouvement très jeune s’interroge sur la manière de faire vivre la démocratie. J’ai senti parmi ces gilets jaunes un rejet de la politique au sens générique du terme, mais j’ai aussi mesuré qu’ils font bien la différence entre les élus qui sont à leurs côtés et les élus qui sont dans le camp d’en face.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/peut-gouverner-contre-le-peuple-664689" date="5-12-2018">
Peut-on gouverner contre le peuple ?
Gilets jaunes, soutien populaire et associations. Une tribune de Jean-Claude Boual, président du Collectif des Associations Citoyennes.
Depuis plus de trois semaines un fort mouvement contre la politique globale d’Emmanuel Macron secoue la France. Vêtus de « gilets jaunes » les manifestants bloquent les routes, des points de circulation stratégiques et refusent tout encadrement et porte-parole : un mouvement « horizontal » dans lequel les réseaux sociaux jouent un rôle important pour la mobilisation ; un mouvement qui désoriente la classe politique comme les commentateurs politologiques, journalistes, sociologues... La colère qui s'exprime en dehors de toute structure, syndicale, associative ou politique pose évidemment des questions à ces organisations.
Depuis son élection à la présidence de la République, Emmanuel Macron a multiplié les contre-réformes, entreprises avec brutalité. Loin d’être des réponses aux problèmes de notre avenir - réchauffement climatique, fracture sociale, réinvention du plein-emploi dans un contexte de révolution numérique - ces réformes constituent un retour au XIXe siècle et à la misère sociale : remise en cause du code du travail, banalisation de l'état d'urgence, réduction arbitraire de l'aide au logement (APL), loi répressive sur l’immigration, loi ELAN détruisant le logement social, suppression impérieuse des emplois aidés. La bien mal nommée loi « Pour un État au service d'une société de confiance » procède de la même logique : la destruction de l’État social a pour objectif de tout marchandiser, à tout livrer au privé et à assurer la domination de toute la société par les grands groupes multinationaux et les détenteurs de capitaux, c’est-à-dire les plus riches et les investisseurs institutionnels (fonds de pension, caisses d’épargne, fonds souverains, etc.). La France et les pays européens sont aujourd’hui considérés comme des vassaux, soumis à des programmes d’ajustement structurels au mépris des personnes, des vies et des libertés.
Les « gilets jaunes » dans leur diversité et leurs contradictions, dans la diversité de leurs revendications expriment bien plus qu'une colère, le refus de ce diktat des puissances financières. Ils exigent de pouvoir s’en sortir, de vivre dans la dignité, et bloquent le pays pour se faire entendre. Ils expriment aussi une exigence de justice sociale et de développement équilibré des territoires, face à la suppression des bureaux de poste, des transports en commun, des lieux culturels, de l’absence de médecins, de la mise en faillite des hôpitaux publics, alors que les grands fraudeurs sont impunis en France et en Europe, mais pas au Japon.
Loin d’écouter les messages d’alerte, E. Macron et son gouvernement veulent aller encore plus loin dans les politiques néolibérales, grisés par une majorité de « godillots » et par la facilité avec laquelle toutes ces lois et dispositions ont été adoptées jusqu’ici par l'Assemblée nationale. Cette attitude hautaine et méprisante ne peut que renforcer la colère des manifestants et leurs légitimes revendications.
Les manifestations du 1er décembre ont rassemblé plusieurs centaines de milliers de personnes en France. C’était vraiment « le peuple » qui était là, c’est-à-dire des représentants des classes populaires et des classes moyennes, des artisans, des retraités, des salariés et des petits entrepreneurs, des gens des banlieues, des territoires ruraux et, à Paris, des manifestants venant de toutes les régions. L’immense majorité de ces manifestants étaient pacifiques. Il était clair que la révolte contre le prix des carburants ce n’était plus la revendication principale. A coté de l’exigence d’un changement de cap, des revendications politiques se sont faites jour, avec une une forte remise en cause d’Emmanuel Macron, du gouvernement et du Parlement (« démission, dissolution »…).
On a cependant assisté à des actes de violence, malgré le nombre de policiers mobilisés. Certaines actions étaient dirigées contre des symboles du capitalisme: la Bourse (comme en 1968), la BNP, des magasins de luxe, mais a il y a eu aussi des violences gratuites inexcusables contre des voitures, des petits commerçants et des équipements publics. On peut s’interroger sur la stratégie de maintien de l’ordre. Les Champs-Élysées avaient été désignés comme lieu de la manifestation et bunkerisés, mais sont restés vides car ils étaient pratiquement interdits d’accès aux manifestants compte-tenu de la multiplicité des contrôles à l’entrée. Il n'est donc pas étonnant que les manifestants aient été contraints de rester en dehors de ce soit disant périmètre sécurisé.
La réponse du gouvernement aux manifestations est depuis le WE de dénoncer violemment les violences, faisant l’amalgame avec la grande masse pacifique mais déterminée des gilets jaunes. Sur le plan politique il continue de répéter qu’il gardera le cap. Certains syndicats de policiers demandent même l'établissement de l'état d'urgence et le renfort de l'armée, et des responsables politiques à droite parlent de situation insurrectionnelle et les reportages télévisées de chaos. Cette stratégie cherchant à décrédibiliser le mouvement semble toutefois peu efficace puisque le 2 décembre 72 % des personnes interrogées soutiennent encore le mouvement (84 % le 28 novembre (1). Soyons clair, nous ne sommes pas dans une situation insurrectionnelle, ni révolutionnaire, simplement dans un mouvement social, contre une politique injuste de casse des services publics, de réduction ou la stagnation du pouvoir d'achat pour la plupart des Français. Ils ne contestent ni l’existence du changement climatique, ni la nécessité de prendre des dispositions pour y faire face, ni les transitions à faire dans ce domaine, ni le principe des impôts (« impôts oui, taxes non ! »), mais ils veulent plus de justice dans les « efforts » à faire et n’acceptent plus qu’il y ait deux poids, deux mesures.
Les associations ne sont pas épargnées par les politiques de rigueur ni la financiarisation. Le Collectif des Associations Citoyennes défend depuis sa création le rôle indispensable des associations dans notre société, et le fait qu’elles constituent l’un des fondements de la démocratie et sont aussi un moyen principal d’initiatives du peuple depuis 2 siècles. C’est pour cela qu’il dénonce les politiques de marchandisation des associations, la diminution des subventions et leur mise en concurrence par les appels d'offres, y compris quand ils sont camouflés en appels à projet, par les contrats à impact social ou l’idéologie portée par les promoteurs de l’entrepreneuriat social. Avec la disparition des emplois aidés, beaucoup d'associations ont dû diminuer leurs activités et beaucoup ont disparu. Alors qu’elles assurent au sein des territoires ces innombrables tâches indispensables, les associations citoyennes sont systématiquement méprisées et progressivement étranglées. La caricature de plan proposée le 30 novembre par le secrétaire d’État à la jeunesse en est la brillante démonstration. Celui-ci constate qu’il n’y a plus d’argent public et propose aux associations de faire appel à une « philanthropie à la française », en reproduisant le mot de Marie-Antoinette « ils n’ont plus de pain, qu’ils mangent de la brioche ». Cette comparaison était également inscrite sur les murs le 1er décembre par les Gilets Jaunes.  Les dérisoires mesures décidées mardi 4 décenbre, pour “répondre aus gilets jaune” sont plus une provocation néolibérale que des décisions succeptibles de répondres à leurs revendications.
C’est pourquoi les associations citoyennes, soumises aux mêmes politiques et destructrices que tous les citoyens, doivent faire se rapprocher des gilets jaunes, débattre avec eux pour la mise en commun; participer aux mobilisations contre une politique qui brise toutes les solidarités, pour un combat qui est celui de tout un peuple.
(1)  https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2018/12/03/oui-les-gilets-jaunes-sont-bien-majoritairement-soutenus-dans-les-sondages_5392029_4355770.html
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pierre-laurent-je-crois-plus-la-dignite-de-la-politique-qua-la-politique-du-spectacle-664109" date="23-11-2018">
 Pierre Laurent : « Je crois plus à la dignité de la politique qu’à la politique du spectacle »
Depuis vendredi matin, quelque 800 communistes sont réunis à Ivry sur Seine pour leur 38è congrès. Pierre Laurent, secrétaire national sortant, qui devrait être remplacé dimanche par le député du Nord Fabien Roussel, a ouvert les débats avec un discours très personnel.
Les communistes voulaient un congrès extraordinaire. Ils l’ont. « Pas seulement parce qu’en juin 2017, quand j’en ai fait la proposition, je souhaitais que notre calendrier ordinaire soit bousculé » a rappelé d’emblée Pierre Laurent. « Extraordinaire, parce que les évolutions du monde et de l’Europe le sont chaque jour un peu plus. Extraordinaire, parce que l’élection d’Emmanuel Macron accélérait subitement une recomposition politique. Extraordinaire parce que l’amère frustration laissée par la campagne présidentielle chez les communistes, risquait d’handicaper notre capacité à faire face de manière offensive », a relevé le secrétaire national sortant. « La planète brûle, le GIEC tire toutes les sonnettes d’alarme, les peuples souffrent, le capital multinational se gave, les GAFAM veulent diriger le monde, nous dicter nos vies, contrôler nos données. La  paix n’est plus un acquis mais une urgence. Le racisme, l’antisémitisme, l’homophobie  et l’exclusion se banalisent à nouveau », a lancé le sénateur de Paris, inquiet de l’« incessant chaos politique ». Car « la dignité humaine est bafouée, du berceau au cimetière, de l’école à l’hôpital, rien de ce qui fait la vie n’est censé échapper au diktat de la finance ». En écho aux débats qui ont agité le PCF ces dernières semaines sur le texte d’orientation qui sera voté ce week-end, Pierre Laurent a dessiné sa vision du rôle qu’il voudrait voir jouer au PCF. Face aux colères qui explosent, comme ce sera encore le cas avec les gilets jaunes ce week-end, Pierre Laurent défend « une force qui contribue par sa proximité, son sens populaire, ses propositions, son attitude, ses actes, son savoir-faire rassembleur à faire pencher la bascule du côté de la démocratie et de solidarité, plutôt que de la violence et de la division, comme sait si bien le faire l’extrême-droite ». Le secrétaire national a aussi salué le travail effectué par les militants communistes et les multiples batailles animées sur tout le territoire, du tour de France des hôpitaux, à la campagne au sein de l’appel de Grigny pour des mesures d’urgence pour les quartiers populaires. « Dans toutes les batailles, a insisté Pierre Laurent, nous sommes confrontés à ce défi politique : Comment transformer la défiance, la colère, l’exaspération grandissantes en une exigence de changements politiques ? ». « Tel que nous le concevons, le communisme est une immense mise en mouvement de la démocratie, a-t-il précisé. Le communisme est pour nous le mouvement de cette émancipation, un mouvement de conquêtes démocratiques, un processus de mise en commun des capacités humaines et des ressources naturelles démocratiquement  décidée, progressivement construite, fraternellement consentie et sans cesse renouvelée ».
Pour apporter sa pierre aux débats du week-end, le sénateur de Paris a précisé sa vision d’un communisme dont « la visée touche donc à l’extension continue de ces potentiels d’émancipation, pour les droits humains, pour la mise en commun  d’un progrès social, humain, solidaire, écologique pour tous, pour  la liberté féministe, le refus de tout racisme, la maîtrise partagée des richesses, des pouvoirs et des savoirs et le droit à la paix ». Sur les stratégies politiques du PCF, qui ont été au cœur des désaccords lors de la préparation du congrès, beaucoup de militants critiquant notamment le soutien à la candidature de Jean-Luc Mélenchon à la présidentielle de 2017, Pierre Laurent a rappelé que « le rassemblement est la marque indélébile du mouvement communiste. Notre effort de rassemblement concerne à tout moment, et les forces politiques, et tout le corps social, intellectuel citoyen, sociétal ». Sur la campagne européenne, et le travail mené par le chef de file Ian Brossat, Pierre Laurent a salué une démarche « conquérante et rassembleuse », apte à ne pas « laisser le destin de l’Europe se jouer entre les forces libérales et les forces nationalistes et xénophobes ».
Enfin, le secrétaire national sortant a abordé sa succession à la tête du PCF, après avoir renoncé à se représenter pour permettre l’unité des communistes, dont une partie demandait un renouvellement profond de sa direction. « Nous allons élire un nouveau secrétaire national, Fabien Roussel. Fabien  aura tout mon soutien pour réussir. Nous ne voulons ni d’une direction qui refait le match en permanence, ni d’une direction godillot. Nous voulons une direction de tout le parti, avec tout le monde pour être unis et inventifs dans les batailles à venir », a-t-il lancé sous les applaudissements. 
« Le renouvellement est un bon signal que nous envoyons, conforme à ce que nous voulons faire pour notre parti. Et ce signal est d’autant plus fort qu‘il s’accompagne du rassemblement de nos forces auquel j’entends pleinement contribuer » a précisé celui qui devrait devenir président du conseil national. « Oui, mesdames et messieurs les journalistes, mesdames et messieurs les  commentateurs de la vie politique, nous ne sommes pas un parti comme les autres, a-t-il raillé. Le débat chez nous n’est pas une guerre de chefs, les egos ne devancent pas l’intérêt général ». Puis, avec beaucoup d’émotion, le sénateur de Paris a évoqué sur un ton beaucoup plus personnel son expérience à la tête du PCF depuis 8 ans, remerciant les militants pour « tout ce qu’ils lui ont apporté ». « Je l’ai fait avec la passion du débat, du raisonnement, de la confrontation des idées, dans le respect et l ’écoute des autres.  Je me suis plu à rester moi-même quand les médias voudraient tant nous formater et formater la politique », a confié Pierre Laurent, précisant, « C’est vrai, je crois plus à la dignité de la politique qu’à la politique du spectacle, et ce fut parfois un de mes talons d’Achille ». Et de conclure, sous un tonnerre d’applaudissements : « Je serai là demain aux côtés de Fabien et de vous tous, la sincérité de mon engagement, de notre engagement intacte. Et face au cynisme des puissants, c’est là notre force. Ne l’oublions jamais. » 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pierre-laurent-nous-existons-pour-que-notre-peuple-prenne-son-avenir-en-main-663788" date="19-11-2018">
Pierre Laurent : « Nous existons pour que notre peuple prenne son avenir en main »
Entretien. À la fin de la semaine s’ouvrira un congrès inédit du PCF avec un texte « alternatif » devenu base commune et deux candidats à sa direction. Pour éviter la division, Pierre Laurent, actuel secrétaire national, propose un duo à la tête de la formation.
Face à la colère sur le pouvoir d’achat et le prix de l’essence qu’exprime la mobilisation des gilets jaunes, qu’attendez-vous du gouvernement ?
Pierre Laurent Qu’il suspende immédiatement la hausse injuste des taxes sur le carburant, qu’il change de cap sur la revalorisation du pouvoir d’achat, des salaires et des retraites, qu’il ouvre d’autres pistes sur la transition écologique. Emmanuel Macron récolte la colère qu’il a semée en revendiquant avec arrogance sa politique en faveur des premiers de cordée, la suppression de l’ISF, le hold-up de la CSG sur les retraités. Il méprise l’exigence populaire sur le pouvoir d’achat et l’angoisse qui grandit dans les territoires. Il creuse des trous dans le budget avec ses cadeaux fiscaux aux plus fortunés et au capital. C’est toute cette colère qui explose aujourd’hui.
Le PCF est-il solidaire de ce mouvement ?
Pierre Laurent Oui, nous sommes solidaires de cette colère populaire et nous en désignons les vrais responsables : les grands groupes pétroliers qui continuent d’accumuler des profits considérables sans payer d’impôts à leur mesure, les sociétés autoroutières qui grâce aux privatisations amassent des dividendes totalement indus, la stagnation des salaires imposée pour le profit des grands actionnaires, le recul des retraites… Ce sont ces choix-là qui sont en cause.
À quelques jours de son congrès, le PCF semble enlisé dans ses désaccords internes. Voyez-vous une issue ?
Pierre Laurent Dans une telle situation, ce serait dramatique de rester « enlisés », comme vous dites, dans des débats internes. Les communistes doivent se concentrer sur des solutions offensives à la situation politique. L’impasse du système capitaliste est telle que la question de son dépassement se pose comme jamais. Mais faute d’ouvrir un chemin politique concret, la situation peut dégénérer vers des réponses violentes, autoritaires, xénophobes. Allons-nous résoudre ce problème en étant mieux en prise sur les attentes populaires ? En reprenant l’initiative sur les idées communistes ? En organisant le front commun de toutes les forces qui peuvent faire face à ces dangers ? La majorité des communistes ont raison de chercher des solutions qui associent toutes ces dimensions. Nous n’existons pas pour nous-mêmes mais pour que notre peuple prenne son avenir en main.
Êtes-vous confiant sur la capacité des communistes à se rassembler autour d’un projet et d’une stratégie commune ?
Pierre Laurent Oui, depuis l’adoption de notre base commune, le débat s’est accéléré et enrichi. Des milliers d’amendements, de réécritures sont proposés. Elles réintroduisent nombre de nos innovations récentes sur les mutations du travail, la révolution numérique, l’écologie, le féminisme. Elles clarifient nos débats sur les enjeux européens et internationaux, sur nos évolutions stratégiques, sur les élections à venir, sur l’union populaire agissante qui est proposée. Nous nous dirigeons vers une nouvelle version qui peut nous rassembler.
Beaucoup de communistes regrettent « l’effacement » du PCF. Que leur répondez-vous ?
Pierre Laurent Mettons de côté l’argument d’un « effacement » délibéré. Il est ridicule. La vérité est que de nombreux communistes ont été meurtris par la période présidentielle. Et je suis conscient que leur vote, au moment du choix de la base commune, a exprimé ce mécontentement. Ils ont le sentiment que leurs idées, leurs efforts pour éviter la catastrophe d’un second tour Le Pen et Macron, n’ont pas trouvé la place méritée dans le débat politique national et les élections législatives, et n’ont pas été respectés par le candidat Jean-Luc Mélenchon, que nous soutenions. Or, les victoires ne s’obtiennent qu’en additionnant la diversité de la gauche, pas en la rangeant derrière une seule tête. Cette leçon vaut pour tout le monde, et pour l’avenir. Mais notre situation a des racines multiples et profondes. C’est cette discussion approfondie, exigeante, que le congrès doit mener jusqu’au bout, pour renforcer notre capacité, avec d’autres, à transformer les colères populaires, les attentes sociales en un mouvement de construction politique majoritaire durable.
La question de la direction du PCF cristallise aussi une partie des débats. Vous avez dit votre « disponibilité » pour un nouveau mandat, et Fabien Roussel s’est aussi porté candidat. Maintenez-vous votre proposition ?
Pierre Laurent Je cherche à répondre à la double exigence des communistes : du changement et une direction unie. Au soir du congrès, c’est le texte d’orientation finalement adopté qui sera notre mandat. Nous aurons besoin d’une équipe solide, renouvelée, à parité, qui mêle l’expérience et les changements indispensables. C’est pour continuer à faire preuve de créativité au service de cette équipe que j’ai dit ma disponibilité, en soulignant qu’elle devait préparer dans les deux ans le changement de secrétaire national. Des camarades estiment qu’il doit intervenir maintenant avec Fabien Roussel. Ce désaccord ne s’est pas résorbé. Je sais que les communistes ne veulent ni de la division, ni de la victoire des uns sur les autres. J’ai consulté. J’ai beaucoup parlé avec Fabien Roussel. Tout le monde souhaite qu’une liste unique soit construite demain par notre commission des candidatures. Pour lui permettre d’avancer, je fais une nouvelle proposition : que nous partagions la conduite de cette liste. L’un de nous deux sera secrétaire national et l’autre pourra occuper une fonction de premier plan à ses côtés. Personnellement, j’accepterai le choix de la commission et du congrès sur la répartition proposée. Le plus important pour moi, c’est que ce choix soit garanti par la construction d’un collectif exécutif solide et rassembleur au sein du conseil national.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/police-bordeaux-un-gilet-jaune-dans-le-coma-666454" date="16-1-2019">
Police. À Bordeaux, un gilet jaune dans le coma
Lors de la manifestation de samedi, Olivier Beziade, 47 ans, a reçu un tir de Flash Ball.
Les images de sa chute sont impressionnantes. Samedi, lors de l’acte IX des gilets jaunes, Olivier Beziade, 47 ans, sapeur-pompier volontaire, était venu manifester avec sa femme Cindy à Bordeaux, depuis leur petite ville de Bazas, dans le Sauternais. En fin d’après-midi, touché à la tête par un tir, évacué, il est opéré en urgence au CHU de Bordeaux pour une hémorragie cérébrale, puis plongé dans un coma artificiel.
Que s’est-il passé dans la grande rue commerçante bordelaise ? D’un côté, rue Sainte-Catherine, un groupe de policiers avancent, des armes en main, pour disperser les manifestants. De l’autre, un groupe de gilets jaunes prend la tangente, rue de la Maison-Daurade. À l’angle, un policier les vise et tire au LBD 40 (lanceur de balles de défense, l’équivalent du Flash Ball), puis un autre lance dans la même direction un projectile que l’on suppose être une grenade de désencerclement. La caméra se tourne vers les gilets jaunes. On voit un homme face contre terre, immobile. C’est Olivier.
Interrogée par Sud-Ouest, sa femme Cindy Beziade, qui au moment des faits perd de vue son mari à cause de gaz lacrymogènes, témoigne : « C’était un peu la panique. Nous avons rebroussé chemin pour éviter les fumées et rentrer chez nous. J’ai tourné à la première rue à droite et lui a pris la première à gauche. J’ai attendu 10 ou 15 minutes. Je n’ai plus eu de nouvelles. J’ai fait demi-tour et j’ai vu un groupe de secouristes autour d’un homme à terre. J’ai reconnu les chaussures d’Olivier. »
À la suite des nombreuses vidéos montrant Olivier blessé, Didier Lallement, préfet de la région Nouvelle-Aquitaine, a saisi lundi l’Inspection générale de la Police nationale (IPGN). Pour Cindy Beziade, le tir de Flash Ball est en cause. Annonçant avoir pris un avocat, elle affirme : « Olivier n’avait absolument rien à se reprocher. Il n’a rien cassé, contrairement à ce que certains peuvent écrire sur Internet. Les policiers lui ont tiré dessus, à la tête, alors qu’il ne présentait aucun danger. Mon mari n’est pas un délinquant ! » Et pourtant, lors d’un déplacement à Carcassonne le 14 janvier, le ministre de l’Intérieur a tranquillement affirmé qu’il n’a « jamais vu un policier ou un gendarme attaquer un manifestant gilet jaune ou un journaliste ». Et d’ajouter : « Il n’y a pas de liberté sans ordre public. » Beau déni des violences policières en cours.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/police-le-parlement-europeen-condamne-lusage-des-lbd-40-sans-les-interdire-667947" date="15-2-2019">
Police Le Parlement européen condamne l’usage des LBD 40 sans les interdire
Les eurodéputés ont voté, jeudi, une résolution condamnant l’usage démesuré de la force policière lors de manifestations en Europe.
Les eurodéputés ont voté, jeudi, une résolution condamnant l’usage démesuré de la force policière lors de manifestations en Europe. Le texte, voté à 438 voix pour, 78 contre et 87 abstentions, ne cible pas un seul État membre. Mais le débat qui le précédait avait largement évoqué la situation en France et les multiples exemples d’individus grièvement blessés par les tirs de lanceurs de balles de défense (LBD). Si la résolution condamne « le recours à certains types d’armes à létalité réduite », qui incluent les fameux LBD 40, elle n’a toutefois pas appelé à les interdire. Une décision « inacceptable », selon l’eurodéputée socialiste Sylvie Guillaume, qui accuse la droite de s’y être opposée. Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, les tirs de LBD ont fait une centaine de victimes. Comme l’a précisé l’eurodéputé EELV Yannick Jadot, lors du débat, les blessures qu’ils provoquent sont apparentées par les médecins à des « blessures de guerre ». A. B.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/police-les-gyros-bleus-aux-cotes-des-gilets-jaunes-665392" date="19-12-2018">
Police. Les gyros bleus aux côtés des gilets jaunes ?
La colère monte parmi les policiers. À l’image du mouvement des ronds-points, ils dénoncent leurs conditions de travail et leurs salaires. Le gouvernement tente de désamorcer la crise.
Les policiers aux côtés des gilets jaunes ? La perspective de cette convergence cauchemardesque pour l’exécutif ne relève plus du fantasme. Le mois de crise qui vient de s’écouler, où les uniformes bleu marine ont été sursollicités sur le front social, mais également terroriste, a exacerbé le ras-le-bol qui couve depuis longtemps dans les troupes. Résultat : après avoir tiré plusieurs fois la sonnette d’alarme, les principaux syndicats de la profession brandissent, désormais, la menace d’une large mobilisation au sein des forces de sécurité. La colère est profonde. Et concerne aussi bien les conditions de travail, les rémunérations que le sens du métier.
Chose rare, les trois grandes organisations ont, chacune dans leur coin, appelé à des actions dans les jours à venir. Alliance Police nationale a décrété une « journée noire » ce mercredi, demandant aux fonctionnaires de fermer les commissariats et de ne répondre qu’aux appels d’urgence. Le syndicat Unité SGP-Police-FO souhaite, lui, un « acte I » de la mobilisation en janvier, proposant une grande manifestation en intersyndicale le samedi 26 de ce mois-là, si d’aventure le gouvernement n’accédait pas à leurs requêtes. De son côté, l’Unsa-Police a, depuis hier, donné pour consigne à ses militants de faire le « service minimum » sur les verbalisations. Et de prévenir : « Les ronds-points ne sont pas réservés qu’aux seuls gilets jaunes. »
Certains syndicalistes avouent même être un peu dépassés par leur base. En marge de leur mot d’ordre, un mouvement baptisé « gyros bleus » et relayé sur les réseaux sociaux enfle depuis plusieurs jours. Et se dit prêt à rejouer la fronde inédite des « policiers en colère » qui a surgi à l’automne 2016 après l’attaque au cocktail Molotov dont ont été victimes des fonctionnaires à Viry-Châtillon (Essonne). Autant dire que la menace est prise très au sérieux par le gouvernement. Dès hier soir, les principaux responsables syndicaux devaient être reçus un à un Place Beauvau. Un peu plus tôt dans la journée, le gouvernement faisait un premier geste en proposant, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances 2019, une « prime exceptionnelle » de 300 euros aux fonctionnaires mobilisés ces dernières semaines. Celle-ci devrait bénéficier à 111 000 policiers et gendarmes (sur 251 000) pour un coût total estimé à 33 millions d’euros. Suffisant pour calmer tout le monde ? Peu probable.
« C’est du foutage de gueule, s’agace Alexandre Langlois, secrétaire général du syndicat Vigi. Le montant de cette prime est juste l’équivalent des heures supplémentaires que l’on nous doit pour cette période et qui n’ont pas été payées. Cela n’a rien d’un cadeau ! » Le principe même d’une « prime exceptionnelle » est vertement critiqué par les syndicats, alors que policiers et gendarmes cumulent quelque 25 millions d’heures supplémentaires non payées ! Un serpent de mer sur lequel le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a promis hier de se pencher. « C’est un chantier que je veux ouvrir », a-t-il lancé. Sans convaincre. Les policiers se doutant bien que le paiement de cette dette, qui se monte à 275 millions d’euros, reste peu compatible avec le carcan budgétaire que s’impose le gouvernement. De toute manière, « les policiers ne veulent pas se faire acheter avec une prime », assure Yves Lefebvre, secrétaire général d’Unité SGP-Police-FO, qui réclame une augmentation de 115 euros au 1er janvier pour tous les gardiens de la paix, l’embauche de 1 000 fonctionnaires chez les CRS ou encore une loi d’orientation et de programmation pour la police nationale. Le gouvernement sait ce qu’il lui reste à faire s’il veut éviter que les gyros bleus ne viennent gonfler les troupes des gilets jaunes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/portrait-pour-joseph-les-victoires-de-68-ont-un-gout-davenir-664916" date="11-12-2018">
Portrait. Pour Joseph, les victoires de 68 ont un goût d’avenir
Plombier à la retraite, ancien syndicaliste, ce gilet jaune niçois se bat contre les disparités et pour le futur de ses enfants. Dans un esprit révolutionnaire.
Ce souriant plombier à la retraite, père de trois enfants, habite Carros, à quelques kilomètres de Nice (Alpes-Maritimes). Depuis deux semaines, imperturbable, il vient grossir les rangs de ceux qui tiennent le rond-point de Saint-Isidore, à l’entrée est de l’autoroute. Il n’est pas un gilet jaune de la première heure. « D’habitude, je passe mes journées à m’occuper de mon petit jardin et à jouer aux boules. Avec le prix que ça coûte, je limite mes déplacements, explique-t-il. Quand j’ai vu ce qu’il se passait, je me suis dit que ma place était à côté de ceux qui se battent contre les inégalités. Je veux que mes enfants sachent qu’on s’est mobilisés pour leur donner un avenir. » Bien que déçu du syndicalisme, Joseph a été, dans les années 1980, représentant FO du personnel ouvrier des hôpitaux de Nice. Pendant quinze ans, il a travaillé comme plombier pour cette institution publique. Il raconte comment l’hôpital s’est vidé de ses travailleurs pour laisser la place au secteur privé. « Lorsqu’on faisait grève, on nous disait : tu râles, tu contestes… sais-tu combien d’entreprises attendent dehors pour faire ton travail ? » se souvient-il.
Par la suite, Joseph s’est mis à son compte. L’un de ses fils est, comme lui, plombier à l’hôpital et sa fille, comme son épouse, aide-soignante. « Elle bosse douze heures par jour, souvent la nuit, dans des conditions lamentables pour ramener quelque chose à manger à mes deux petits-enfants ! s’indigne-t-il. Moi, j’essaie de les aider, mais c’est compliqué avec ma maigre pension. » Il a fait le calcul. Il a perdu 450 euros annuels, tandis que ses charges fixes, elles, ont augmenté de 180 euros. Joseph fustige les riches qui ne payent pas leurs impôts, les cadeaux qui leur sont faits comme la suppression de l’ISF et « les voyous » qui nous gouvernent. « Il faut augmenter le Smic et les retraites pour que tout le monde puisse vivre décemment, répète-t-il au milieu des Klaxon de soutien. On va rester ici jusqu’à ce qu’on obtienne satisfaction. Pacifiquement et respectueusement. » Joseph est attaché à ces notions. À 18 ans déjà, en 1968, pendant les mois de grève, il se retirait des manifestations quand ça devenait violent. « À l’époque, je vivais chez ma mère. On travaillait entre 45 et 48 heures par semaine. Pendant la grève, on mangeait des clous… Mais on a gagné les 40 heures et la quatrième semaine de congés payés ! » ­assène-t-il, l’envie à peine dissimulée de goûter aux nouvelles victoires. S’il faut faire le réveillon de Noël ici, je serai là ! »
L’avenir de ses enfants et de ses petits-­enfants revient en boucle chez cet homme qui a la solidarité chevillée au cœur. Il se souvient de la période où, avec son épouse, ils ont accueilli sa belle-mère chez eux parce qu’ils n’arrivaient plus à payer la maison de retraite. Il se souvient aussi de sa compagne obligée d’arrêter de travailler pour s’en occuper. « On s’en est sortis grâce aux aides du conseil général », ajoute Joseph en colère après ceux qui détruisent les services publics, organisent la casse de la Sécurité sociale et qu’il considère comme des privilégiés, au même titre que les nobles de 1789. Notre retraité nourrit de véritables espoirs révolutionnaires. Il parle d’une nouvelle Constitution qui obligerait élus et ministres à rendre des comptes « à la base ». Sa participation aux gilets jaunes a mis son esprit en ébullition, avoue-t-il. « Le gouvernement donne des millions aux grosses entreprises. Les embauches n’augmentent pas, mais les capitaux oui… On doit répartir les richesses ! » lâche Joseph, prêt à prendre de nouvelles Bastille.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pour-qui-roule-le-rassemblement-national-666858" date="24-1-2019">
Pour qui roule le Rassemblement national ?
Au-delà des discours entretenant  la confusion, le récent ralliement de l’ex-LR Thierry Mariani vient souligner le tropisme droitier de la formation de Marine Le Pen.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pour-sortir-du-cercle-vicieux-de-la-violence-664817" date="7-12-2018">
Pour sortir du cercle vicieux de la violence !
Par Nathalie Perrin-Gilbert, maire du 1er arrondissement de Lyon, Gram et Paul Ariès, politologue, rédacteur en chef de la revue les Zindigné.e.s.
« Est-il possible que nous vivions dans un pays où l'on peut mutiler un jeune homme pour le seul fait d'avoir manifesté pacifiquement ? Est-il possible que nous vivions dans un pays où la justice refuse de remettre en cause l'utilisation d'armes contre nos enfants et relaxe le policier tireur ? » Stéphane Hessel.
Depuis des semaines, « gilets jaunes » et journalistes témoignent de cas de violences policières causées par des tirs de flash-ball ou par l’utilisation de grenades explosives GLI-F4. Depuis plusieurs jours, une dizaine de jeunes lycéens et lycéennes sont blessés par l'usage de ces armes dangereuses par les forces de l’ordre. Le recours systématique aux flash-ball et l’utilisation de grenades GLI-F4 ont déjà été dénoncés lors de précédents mouvements sociaux.
Un nouveau pas vers l’intolérable a été franchi hier à Mantes-la-Jolie avec l’humiliation infligée à des dizaines de lycéens mis à genoux par la police et filmés mains sur la tête. Ces images sombres et sidérantes circulent en boucle sur nos écrans et dans nos têtes, résonnant douloureusement dans nos mémoires.
Des hommes et des femmes, des lycéen.enne.s, des retraité.e.s, sont désormais marqués à vie et dans leur chair pour avoir crié publiquement leur colère.
Pour sortir du cercle vicieux de la violence, élu.e.s et représentant.e.s politiques, responsables syndicaux et associatifs, citoyens/citoyennes, exigeons l’interdiction de l'usage des flash-ball et grenades explosives par les forces de l'ordre dans le cadre des manifestations de rue. Et si nous condamnons les violences réalisées de toute part, nous exigeons des forces de l’ordre qu’elles se montrent dignes et exemplaires.
La démocratie mérite mieux que cette violence d'Etat ! 
Pour signer cet appel http://chng.it/TT4KWWNX
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pourquoi-utilise-t-du-materiel-de-guerre-contre-des-civils-667883" date="14-2-2019">
Arié Alimi « Pourquoi utilise-t-on du matériel de guerre contre des civils ? »
Sébastien, jeune plombier d’Argenteuil, a eu la main arrachée samedi devant l’Assemblée. Un rassemblement de solidarité s’est tenu hier. Son avocat demande d’interdire les grenades GLI-F4. Entretien.
Vous êtes l’avocat de Sébastien, dont la main semble avoir été arrachée par une grenade GLI-F4, samedi, lors d’un rassemblement de gilets jaunes devant les grilles de l’Assemblée nationale. Comment va-t-il aujourd’hui ?
Arié Alimi Il est toujours hospitalisé. Il va très mal. Il est même dans un état dramatique. Car Sébastien n’a pas seulement eu la main arrachée. Son œil a également été touché, son corps est entièrement endolori. C’est un citoyen « ordinaire » au casier judiciaire vierge, qui manifestait samedi avec les gilets jaunes, comme c’est son droit. Nous allons donc engager toutes les démarches pour assurer sa défense. Nous avons d’ores et déjà refusé de répondre à l’IGGN (inspection générale de la gendarmerie nationale – qui a ouvert une enquête –NDLR). Une décision motivée par les différentes déclarations du secrétaire d’État Laurent Nunez, qui a accusé lundi mon client d’avoir voulu commettre des infractions sur les forces de l’ordre. L’IGGN et le parquet étant dépendants du pouvoir, on ne peut avoir aucune confiance en ces gens-là.
Laurent Nunez a en effet affirmé lundi sur France Info que Sébastien « voulait projeter la grenade sur les forces de l’ordre ». « On n’a pas le sentiment au visionnage des vidéos qu’il fait un geste pour écarter une grenade », a-t-il déclaré. Comment réagissez-vous à ces propos ?
Arié Alimi Ces déclarations sont fausses. Laurent Nunez ment effrontément et en toute connaissance de cause. Sébastien a touché la grenade pour se protéger. Il voulait s’en dégager. C’est ce qu’il m’a dit et ce que démontrent les vidéos. Il a fait un pas vers la grenade pour la repousser en pensant se protéger. Mais malheureusement, il a eu la main arrachée à cause de cette grenade explosive, jetée vers lui par les forces de l’ordre.
Il s’agirait d’une grenade GLI-F4, qui contient 25 grammes de TNT, le même composant qui était dans la grenade qui a tué en 2014 le jeune Rémi Fraisse, dont vous êtes également l’avocat de la famille…
Arié Alimi Je n’ai pas encore l’expertise qui le confirmera mais, selon moi, il s’agit bien d’une grenade GLI-F4, qui contient du TNT. C’est le même composant qui était dans la grenade OF F1, dite « offensive », du TNT, un explosif militaire. Il s’agit d’un matériel de guerre. Alors pourquoi utilise-t-on du matériel de guerre contre des civils en France pendant les manifestations ? Il y a deux mois, le 14 décembre 2018, nous avions, avec des confrères, engagé une saisine du gouvernement pour demander l’abrogation de l’utilisation de ces grenades. Nous n’avons reçu aucune réponse, ce qui démontre le mépris total du gouvernement. Nous allons donc saisir le Conseil d’État pour en demander l’abrogation définitive.
Vous défendez une dizaine de manifestants victimes de violences policières. Quel regard portez-vous sur la stratégie du gouvernement en la matière ?
Arié Alimi Je suis sidéré par le mépris dont le gouvernement fait preuve à l’égard des victimes. Ce manque de considération est affligeant. Il est révélateur des mécanismes autoritaires mis en lumière dernièrement par le vote de la loi anti-casseurs. Cette dérive dangereuse a commencé à Sivens, où Manuel Valls a créé un précédent, puis pendant les mobilisations contre la loi El Khomri et avec une intensité sans aucune mesure lors des mobilisations des gilets jaunes. Nous sommes face à un phénomène systémique, avec une volonté délibérée du gouvernement de dissuader les gens d’aller manifester, et d’exercer leurs droits de citoyens.
Arié Alimi
Avocat au barreau de Paris, membre de la LDH
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-autoroutes-letat-cherche-lissue-de-secours-666449" date="16-1-2019">
Pouvoir d’achat. Autoroutes : l’État cherche l’issue de secours
Alors que les péages sont la cible de la colère des gilets jaunes, Élisabeth Borne et les sociétés concessionnaires s’estiment quittes avec un geste commercial.
Les gilets jaunes en ont fait l’un des lieux symboliques de l’expression de leur colère. Péages incendiés, barrières levées, trafic perturbé, le réseau autoroutier vit depuis des semaines au rythme des actions coups de poing. L’endroit n’est pas choisi au hasard et ce n’est d’ailleurs « pas anormal que les péages des autoroutes déclenchent la colère quand on sait dans quelles conditions elles ont été privatisées et les énormes profits qui sont réalisés sur le dos des utilisateurs », commentait, il y a quelques jours, Stéphane Peu, député communiste de Seine-Saint-Denis. Alors que se fait jour, dans les cahiers de doléances, au fil des cortèges et sur les ronds-points, la revendication d’une renationalisation des autoroutes, privatisées par la droite en 2006, Élisabeth Borne, qui exclut l’option d’un retour du réseau concédé dans le giron public en estimant le coût de l’opération à « 50 milliards d’euros », tente pourtant d’éteindre l’incendie.
Le 4 janvier dernier, la ministre des Transports a ainsi reçu les dirigeants des sociétés concessionnaires (SCA), au premier rang desquelles Eiffage, Vinci et Sanef (filiale du groupe espagnol Abertis) qui se partagent 75 % du réseau, pour leur demander « un effort » qui « prenne en compte les préoccupations des Français sur le pouvoir d’achat ». Toujours à l’étude, les propositions des SCA concerneraient le lancement d’« offres d’abonnements à tarif préférentiel à destination des usagers réguliers, en particulier ceux effectuant des trajets domicile-travail », précise le ministère.
Sans plus de détails pour l’heure. En somme, une réponse à peu de frais au regard des bénéfices record engrangés par les concessionnaires et alors que les tarifs des péages – qui ont bondi de 20 % ces dix dernières années – doivent théoriquement augmenter de 1,8 à 1,9 % au 1er février. De quoi gonfler encore un chiffre d’affaires cumulé qui atteignait, pour 2017, plus de 10 milliards d’euros (en augmentation de 3,4 % sur un an), selon l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières (Arafer).
Dans un contexte social explosif, les sociétés d’autoroutes avaient elles-mêmes mis le feu aux poudres en envisageant, en décembre 2018, de faire payer rétroactivement les péages aux automobilistes qui avaient profité des barrières ouvertes par les gilets jaunes. Dans ce contexte, la question du statut des autoroutes devrait vraisemblablement irriguer le grand débat national.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-des-gilets-jaunes-ne-desarment-pas-et-veulent-taper-fort-663852" date="20-11-2018">
Pouvoir d’achat. Des gilets jaunes ne désarment pas et veulent « taper fort »
Un peu partout en France, des manifestants ont décidé ce lundi matin de bloquer des dépôts de carburant. Près de Rennes, ils se disaient toujours déterminés, annonçaient vouloir « bloquer l’économie » avant de monter à Paris, samedi.
«Attention mouvement social », prévient le panneau lumineux, juste avant d’emprunter la sortie de Vern-sur-Seiche, en périphérie de Rennes. Quelques kilomètres plus loin, plus de 200 camions chargés de marchandises sont stationnés le long de la route qui mène au dépôt de carburant. Après un week-end à tenir les ronds-points, les gilets jaunes ont souhaité « passer à la vitesse supérieure » et « taper fort ». Le premier ministre, lui, est resté droit dans ses bottes, inflexible. De quoi doper les centaines de gilets jaunes qui se sont relayés toute la nuit pour « bloquer l’économie ». Après le 17 novembre, l’objectif est maintenant d’inscrire le mouvement dans la durée. Toute la journée, les barrages filtrants se sont poursuivis, des dépôts de carburant et la circulation des poids lourds ont été bloqués, en Ille-et-Vilaine, mais encore au nord de Toulouse ou à Fos-sur-Mer. 358 actions étaient répertoriées dans toute la France.
Depuis 8 heures, Nicolas, bonnet rouge sur les oreilles, est venu « faire (sa) part », avant d’embaucher à 14 heures. « J’ai toujours fait ce qu’on me dit, mais là, ça ne peut plus continuer. Ma femme travaille, nous gagnons correctement notre vie, environ 4 000 euros net par mois, et on se rend compte que ça suffit juste. Petit à petit, ça grignote de tous les côtés. Et pour les vacances, c’est une semaine, sinon on les paye à crédit », explique ce chauffeur routier. La prime à la reconversion automobile, le chèque carburant… Nicolas n’en veut pas. Lui veut pouvoir payer sa voiture, son essence avec son salaire, comme ses parents pouvaient le faire avant lui, explique ce salarié de 44 ans.
Maxime et Clément n’ont pas arrêté depuis samedi. Ils sont techniciens de maintenance. L’un vient de décrocher un contrat, sous-qualifié et sous-payé, l’autre a refusé un boulot à 100 km de chez lui, qui lui aurait coûté tous les mois 400 euros d’essence et 50 euros de péage sur 1 400 euros de salaire. Tous deux veulent que ça bouge. « La politique de Macron, c’est la sienne, pas la nôtre. S’il faut que je prenne des journées sans solde, je les prendrai, parce que sinon on va morfler », assure Maxime. Pour eux, l’objectif est de tenir toute la semaine et, samedi prochain, de monter « en masse » à Paris. Malgré leur enthousiasme, les deux Normands ne cachent pas leur déception quant à la mobilisation. « Dans mon entourage, tout le monde râle, s’emporte devant son poste de télé, “like” mes posts sur Facebook, mais samedi ils sont restés cloués sur leur canapé », regrette l’un d’eux.
Un sentiment que relativise Chrystelle. « Pour un début, c’est pas si mal même si, avoue-t-elle, c’est difficile de ramener du monde. Mais personne n’avait prévu que ça se prolonge. » Elle et son mari tiennent une boulangerie à Rennes. Depuis 6 heures, ils se relayent. Lui a apporté deux sacs de pain et des chouquettes pour le petit déjeuner. Elle reste pour la journée. Le boulanger a prévu ensuite de revenir le soir avec les invendus. « À cause du carburant, de la spéculation sur les céréales, la baguette va prendre 5 centimes. Car la farine, le beurre, le sel, tous nos produits augmentent. Nos clients râlent », raconte Chrystelle. C’est pour eux qu’ils ont voulu faire partie des gilets jaunes. Car, estime-t-elle, « les autres, à Matignon ou à l’Élysée, ils en ont rien à foutre, ils n’écoutent rien. Ils ne peuvent pas comprendre, vous avez vu les salaires qu’ils touchent et le prix de leur vaisselle » ! Des gestes de solidarité, les gilets jaunes en reçoivent à la pelle. Outre les coups de Klaxon, certains passent avec du café ou encore de la soupe. Les conducteurs de poids lourds, « otages » des gilets jaunes, soutiennent à la quasi-unanimité la mobilisation. « Je viens de sortir d’un dossier de surendettement, alors, les problèmes de pouvoir d’achat, je m’y connais », ironise Pierre.
Sur la cinquantaine de personnes installées au coin du feu, seules trois sont syndiquées. Claudine, Laurent et Christine sont de toutes les manifestations ou presque : la dernière en date était celle du 9 octobre, sur les salaires justement. Ici, « les revendications sont les mêmes que celles de nos syndicats », assure Laurent. Mais « beaucoup n’ont plus confiance, ils ne sont pas séduits par les discours et les syndicats ont trop perdu de batailles », analyse l’enseignant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-des-miettes-et-des-regressions-au-menu-de-2019-665816" date="2-1-2019">
Pouvoir d’achat. Des miettes et des régressions au menu de 2019
En cette nouvelle année, le gouvernement propose des micro-coups de pouce pour les porte-monnaie et entérine des reculs, notamment contre les retraités et les chômeurs.
Pas de quoi sabrer le champagne. Ce 1er janvier 2019 est synonyme de confettis de pouvoir d’achat jetés de-ci de-là par un président de la République aux abois. Bien que les gilets jaunes, mobilisés depuis novembre, aient déjà maintes fois fait part de l’insuffisance de ces mesures, ils devront se contenter d’une simple hausse automatique de 1,5 % du Smic, soit 16 euros net, portant le salaire minimum à 1 204 euros. Obtenue sous la pression du mouvement social, la prime d’activité sera revalorisée jusqu’à 90 euros et élargie à 5 millions de foyers, contre 3,8 millions auparavant. Les heures supplémentaires défiscalisées et exonérées de cotisations sociales jusqu’à 5 000 euros net par an entrent aussi en vigueur. Tout comme l’augmentation du chèque énergie de 50 euros, bénéficiant à plus de 5,8 millions de ménages pour payer les factures ou les travaux de rénovation énergétique. Dans la foulée, les tarifs réglementaires du gaz baissent, eux, de près de 2 %.
Quant à la prime à la conversion des véhicules, elle sera doublée pour les ménages non imposables qui se débarrasseront d’une vieille voiture, à condition d’habiter dans un rayon de plus de 30 kilomètres de leur lieu de travail. L’aide pourra s’élever jusqu’à 5 000 euros. Pour les millions de retraités plongés dans la galère avec la hausse de la CSG, il faudra attendre un peu avant de voir les effets des annonces présidentielles. Ce passage de 8,3 % à 6,6 % du taux de prélèvement prendra plusieurs mois.
Particulièrement visés au porte-monnaie depuis le début du quinquennat, les aînés ne verront leurs pensions de base revalorisées que de 0,3 %, bien loin du niveau de l’inflation. Entre deux miettes distribuées par Emmanuel Macron, les régressions continuent de plus belle. Avec la fusion des régimes complémentaires des cadres et des salariés (Agirc et Arrco), les cotisations retraite vont augmenter, mais sans ouvrir de droits supplémentaires… Les seniors seront donc incités à travailler plus longtemps, jusqu’à 63 ans au moins, via un système de bonus-malus.
Quant aux coups portés aux demandeurs d’emploi, ils vont aussi s’intensifier en 2019. La publication d’un décret au Journal officiel le 30 décembre fait apparaître un durcissement des sanctions à l’égard des chômeurs supérieur à ce qui avait été annoncé par le gouvernement. Alors que la négociation d’assurance-chômage est censée aboutir à des économies astronomiques de 3 à 3,9 milliards d’euros sur trois ans, le volet « contrôle des chômeurs » contenu dans la loi avenir professionnel persiste dans un cap répressif. Au début, la non-présentation à un rendez-vous avec son conseiller Pôle emploi devait être sanctionnée de quinze jours de radiation des listes, contre deux mois aujourd’hui. Au final, le décret prévoit un mois de radiation, deux mois pour deux manquements et quatre mois au bout de trois manquements. L’allégement promis par le pouvoir se retrouve donc édulcoré. L’exécutif avait également évoqué des peines graduelles en cas d’« insuffisance de recherche d’emploi » des chômeurs. L’allocation devait ainsi être impactée en cas de deuxième manquement. Or, dans le décret, celle-ci est supprimée dès la première faute et non suspendue, ce qui permettait de garder ses droits. Avec ces mesures, le gouvernement prend encore le risque de faire monter la pression d’un cran dès le début d’année.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-les-gilets-jaunes-ne-retournent-pas-leur-veste-664141" date="26-11-2018">
Pouvoir d’achat. Les gilets jaunes ne retournent pas leur veste
Alors que le fossé se creuse entre les « premiers de cordée » chouchous du président et les plus modestes, toujours sans interlocuteur malgré la persistance de leur mobilisation et de leurs revendications, l’urgence sociale demeure.
Le gouvernement a beau souligner « un fort affaiblissement de la mobilisation », samedi les gilets jaunes étaient plus de 100 000 (106 301, selon le compte très précis du ministère de l’Intérieur) à manifester dans toute la France. Certes, d’un point de vue arithmétique, on note une déperdition de forces (ils étaient 282 710, selon le ministère, le samedi précédent), mais le territoire reste maillé de jaune encore aujourd’hui. Une présence qui montre combien le mécontentement sur le pouvoir d’achat est fort. Le gouvernement, bien en peine pour répondre à cette question, multiplie les échappatoires.
Le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, s’appuyant sur des actes et des mots bien réels mais pas structurels du mouvement, a d’abord renvoyé les gilets jaunes à la seule extrême droite. Selon lui, les « séditieux » manifestants parisiens ont « répondu à l’appel de Marine Le Pen » et voulaient « s’en prendre aux institutions ». Un écho du 6 février 1934 (marche des ligues factieuses d’extrême droite sur l’Assemblée nationale) qui passe assez mal... Le président de la République a botté en touche d’une autre manière, en annonçant la création d’un « haut conseil pour le climat » composé d’experts, selon l’Élysée. Un organisme placé sous l’autorité du premier ministre censé « susciter moins de crispations » sur la « politique énergétique et ses conséquences fiscales », précise le Journal du dimanche. Et qui a l’avantage de contourner les corps intermédiaires, avec lesquels le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, estimait qu’il fallait construire un « pacte social de la conversion écologique ». Le premier ministre l’avait rabroué : ce n’est pas ce que « demandent les gilets jaunes ».
L’exécutif sait, lui, ce que veulent les manifestants : de la « pédagogie ». Ce que va faire, promis, Emmanuel Macron. Nullement en s’adressant aux Français pour détailler des mesures sur la vie chère, mais à huis clos, devant les membres du Conseil national de la transition écologique, avec l’objectif, a-t-il déclaré à la presse, de donner le « cap » de cette transition afin de la rendre « acceptable ». Le fossé se creuse.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-macron-fait-pire-que-sarkozy-et-hollande-reunis-664055" date="22-11-2018">
Pouvoir d’achat : Macron fait pire que Sarkozy et Hollande réunis
Dans un dossier de presse qui résume le « Portrait social de la France entre 2008 et 2016 inclus » qui vient de paraître, l’INSEE montre que les travailleurs du bas de l’échelle sociale ont perdu du pouvoir d’achat durant ces années là. Mais les mesures prises par le président Macron et son gouvernement depuis18 mois et celles qui sont programmées en 2019 et 2020 sont de nature à réduire de manière sensible le pouvoir d’achat d’une bonne moitié de la population française. Il s’agit surtout des ménages qui n’ont déjà pas assez de ressources pour vivre dignement, mois après mois. Ce qui risque de réduire l’activité économique et de faire augmenter le chômage en 2019 et 2020.  
La question du pouvoir d’achat du pouvoir d’achat, en recul chez beaucoup de Français du fait d’un taux de chômage élevé et d’une précarité en augmentation constante est admise par un nombre croissant de commentateurs  depuis le début de l’action conduite par les gilets jaunes contre la hausse à répétition des taxes sur les carburants. Mardi, les députés du groupe LaREM ont voté en première lecture le projet de budget 2019 qui prévoit d’augmenter de 3 centimes par litre la taxe sur l’essence sur l’essence et de 6 centimes sur le gazole en 2019. La seule hausse des taxes sur les carburants en 2018 aura fait rentrer 3,7 milliards d’euros de plus dans les caisses de l’Etat. Mais sur 37,7 milliards d’euros perçus par l’Etat via ces taxes sur un an, seulement 7, 2 milliards sont affectés à la transition écologique avec, de surcroît, une efficacité discutable.
Dans le dossier de presse rédigé par l’INSEE en résumé de son édition 2018 du portrait social, on apprend que « le revenu disponible moyen par ménage en euros constants serait, en 2016, inférieur de 1,2% à celui de 2008. Associées, les modifications de la législation socio-fiscale visant le redressement structurel des comptes engagés suite à la crise économique, la dégradation du marché du travail et les évolutions démographiques ont contribué à réduire le revenu disponible moyen des ménages de 2,4% », dit cette étude qui va de janvier 2008 à fin décembre 2016.
Dans ce bilan commun à cheval sur les quinquennats de Nicolas Sarkozy et de François Hollande, l’INSEE relève que « les ménages ayant un niveau de vie inférieur à la médiane ont subi les effets de la dégradation du marché du travail ». Plus loin, cette note indique que « entre 2008 et 2016, les mesures socio-fiscales nouvelles ont amputé le revenu disponible des ménages ». Plus précisément, « les mesures nouvelles en prélèvements et prestations  sociales prises entre 2008 et 2016 ont réduit le disponible des ménages de 14,3 milliards d’euros, soit 1,4% ou 510 euros par ménage».
Mais Emmanuel Macron est allé plus loin que ses prédécesseurs pour faire payer les pauvres afin d’enrichir les très riches. On sait désormais que le revenu net des retraités aura baissé d’environ 4% en 2018 dans la mesure où ils subissent, en même temps, une chute de 1,83% de leur pension nette mensuelle et une inflation susceptible de dépasser les 2% sur l’année. Mais ils ne sont pas seuls à connaître une aggravation de leur situation depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron à l’Elysée. La note de l’INSEE relève que « plusieurs réformes de 2017 ont affecté les prestations sociales dans le but, notamment, de maitriser les dépenses publiques. La principale d’entre elles,  d’effet redistributif,  est la diminution des aides au logement de 5 euros par mois pour l’ensemble des ménages bénéficiaires, à partir du 1er octobre 2017. Considérée en année pleine (une fois pleinement montée en charge), cette réforme concerne 5,05 millions de ménages et réduit leur revenu disponible de 60 euros en année pleine. La baisse des aides au logement est ainsi la réforme de 2017 qui joue le plus à la hausse sur les inégalités de niveau de vie », lit-on dans cette note.
Dès lors se pose une question sur la dégradation à venir de la situation financière d’une bonne moitié des ménages français en 2019 et en 2020, sans même parler de l’augmentation des taxes à venir sur les carburants qui seraient de 10 centimes sur l’essence et de 19 centimes sur le gazole d’ici 2022. Le gouvernement prévoit que les pensions de plus de 15 millions de retraités n’augmenteront que de 0,3% en 2019 et en 2020. Il en ira de même pour plus de 5 millions de ménages bénéficiaires de l’APL. S’y ajouteront les 7 millions de familles percevant des allocations familiales, mises elles aussi au régime du 0,3% de hausse des prestations sur les deux prochaines années pendant que l’inflation sera peut-être de 2% l’an, voire plus.
Cette baisse du pouvoir d’achat explique aussi le du ras le bol qui a fait naître le mouvement des gilets jaunes. Elle est de nature à provoquer un début de récession économique dans les prochains mois, suite à une baisse de la demande sur le marché intérieur. Surtout que le prélèvement de l’impôt à la source dès janvier 2019 déposera sur les comptes bancaires des ménages imposables sur le revenu nettement moins d’argent qu’en 2018.
De l’Elysée à Matignon, de Bercy à l’Assemblée nationale, le président des très riches, ses ministres énarques et ses députés « godillots » ne semblent pas avoir mesuré toutes les conséquences d’une politique qui ne cesse de prendre de l’argent aux pauvres pour en donner toujours davantage aux plus riches. Ajoutons que les ennuis actuels de Carlos Ghosn nous montrent à quel point il est impossible de les rassasier.
Ceux qui semblent le mesurer tout en continuant de soutenir la politique de Macron n’osent point le dire quand ils s’expriment dans les médias. C’est le cas de ce pauvre Mathieu Orphelin, député LaREM du Maine-et-Loire, doublement orphelin depuis le départ de Nicolas Hulot du gouvernement. Ajoutons que l’ancien ministre de la Transition écologique et solidaire, qui a démissionné en septembre, est l’invité de « l’émission politique » de France 2 ce soir après le journal de 20 heures. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/pouvoir-dachat-saint-beauzire-gilets-jaunes-et-rouges-parlent-salaires-665199" date="16-12-2018">
Pouvoir d’achat. A Saint-Beauzire, gilets jaunes et rouges parlent salaires
Dans le Puy-de-Dôme, des salariés en grève pour les rémunérations à l’appel de la CGT chez Jacquet-Brossard, numéro un du pain et de la pâtisserie, ont été à la rencontre de leurs voisins de lutte qui occupent un rond-point.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/proces-je-voyais-les-images-de-violence-et-la-jy-etais-confrontee-665570" date="26-12-2018">
Procès. « Je voyais les images de violence et, là, j’y étais confrontée »
Maria B., militante PCF interpellée lors d’un rassemblement des gilets jaunes à Valence, comparaît ce mercredi pour « violence en réunion ». Le dossier semble bien maigre.
En ces jours de fête, Maria B. a eu un emploi du temps rempli de tâches assez inhabituelles. La militante communiste de 37 ans, qui a pris sa carte au PCF à la dernière Fête de l’Humanité, s’est affairée à remplir un carnet d’adresses, à mettre des timbres, des livres et des vêtements adéquats de côté. « L’avantage traître », dit la jeune femme, d’avoir douze jours de détention provisoire à son actif. L’idée ? Se préparer psychologiquement à toute éventualité.
Car c’est aujourd’hui que cette habitante de Die (Drôme) et boulangère bio, ainsi que trois autres personnes, est jugée pour « violence volontaire en réunion sur personne dépositaire de l’autorité publique ». Elle est soupçonnée d’avoir participé à l’agression du directeur départemental de la police lors d’un rassemblement des gilets jaunes, le 8 décembre, dans une zone commerciale de Valence. Ce jour-là, les autorités décident de dégager le terrain et l’ambiance est électrique. C’est alors que le patron de la police, présent en personne, ceinture l’un des manifestants qui prenait la fuite. Selon la police, « une dizaine de gilets jaunes lui sont alors tombés dessus, le faisant chuter au sol », rapporte l’AFP.
Pour Maria, qui la semaine précédente battait le pavé à l’appel de la CGT, « il était évident que le ministère de l’Intérieur avait donné des consignes d’extrême fermeté ». Et même, dit-elle, d’« aller au contact, de casser le mouvement ». « J’ai eu la peur au ventre. Je n’avais jamais vécu ça en manifestation. On voit des images de violence sur les réseaux sociaux et, là, j’y étais confrontée », souffle-t-elle. La scène, très brève, a été filmée et ne montrerait aucunement Maria comme à « l’initiative de la violence », pointe son avocat, Me Bertrand Beaux, mais elle s’inscrit dans un contexte global d’affrontement.
Deux personnes sont arrêtées, deux autres le sont dans l’après-midi, dont la militante PCF, alors qu’elle a rejoint la marche pour le climat, également à Valence. L’interpellation est musclée, comme l’atteste une vidéo postée sur la page Facebook du PCF de la Drôme. La militante est placée en garde à vue pour quarante-huit heures, avant une possible comparution immédiate. Ce que refusent les quatre interpellés, qui souhaitent préparer leur défense. Ce sera donc la détention provisoire à Lyon, dans l’attente du procès, le lendemain de Noël. Pour Me Beaux, « le contexte national », avec un pouvoir désireux d’« envoyer un message à l’extérieur », a « joué » pour placer en détention des individus sans casier judiciaire.
Maria est alors « coupée du monde », dit-elle. Aucun coup de fil personnel n’est autorisé et il lui faut attendre plusieurs jours avant d’obtenir un bloc de papier, deux enveloppes et deux timbres. La jeune femme raconte le refus de l’administration de lui faire parvenir ses lunettes – et son obligation, donc, de porter ses lentilles de contact jetables pendant dix jours –, le personnel en sous-effectif et « sous-payé », la solidarité entre codétenues présumées innocentes… « Certaines sont là depuis des mois. Je me suis rendu compte de la chance que j’avais de ne pas avoir d’enfants, puisque, pour leur part, elles étaient sûres de ne pas les voir pour Noël. » Au bout d’une semaine, la jeune femme reçoit les premiers courriers la rassurant sur les formalités liées à sa soudaine disparition. Puis affluent les lettres de soutien de « camarades de Die, de Valence ». D’une par jour, le nombre est passé à une dizaine. « Je ne les lisais pas toutes d’un coup, pour ne pas avoir le reste de la journée à meubler. Du coup, j’espaçais pour faire durer le plaisir », rit-elle au bout du fil. Elle apprend tardivement qu’une demande des quatre familles des interpellés – qui « se sont rapprochées par la force des choses », observe Maria, un sourire dans la voix – est transmise au tribunal pour leur remise en liberté. Le 20 décembre, la bonne nouvelle tombe. « Ce sont quatre cas différents avec un point commun : le cadre carcéral pour des personnes sans casier judiciaire, en pleine période de Noël, n’est pas évident », souligne Me Beaux, qui qualifie la détention d’« excessive ».
Autre point qui a pesé, de l’avis de l’avocat : la mobilisation à l’extérieur. La fédération PCF a alerté la presse, relayé l’information sur les réseaux sociaux, organisé un rassemblement devant la préfecture, imprimé des affiches… puis le parti, depuis Paris, a alerté toutes les fédérations avant d’évoquer le cas de Maria en conseil national. « Ils n’aiment pas trop ce type de publicité. Que cette mobilisation vienne d’un parti a pesé », observe Jean-Marc Durand, secrétaire fédéral, qui connaît Maria depuis deux Fêtes de l’Humanité, où elle a offert ses talents de boulangère sur le stand de la Drôme.
Cette « énergie » et ces « réseaux déployés », Maria ne les a réellement découverts qu’en sortant. En plus du « stress que (sa) disparition a provoqué chez (ses) proches ». « Les camarades ont pris soin de ma mère. Ça, je ne leur en serai jamais assez reconnaissante. Je suis d’autant plus touchée que je suis une jeune membre du parti. C’est là qu’on voit toute la chaleur humaine au sein de ce que je préfère appeler une famille politique. » « À quelque chose malheur est bon », dit-elle, d’autant qu’habituellement elle reste loin de sa famille, résidant en Bretagne, pour Noël. « C’est toute l’ironie de la situation. On devait, dans la vallée, se réunir entre personnes “seules”. Et, finalement, j’ai eu ma belle-sœur et ma mère avec moi. » Un Noël, « improvisé », qui « revient à son essence même ». À l’aube du procès – politique tant il illustre une « remise en cause de notre droit à manifester » selon ses mots –, Maria garde « une boule au ventre » : « J’ai du mal à dormir, contrairement à ma période de détention où je n’avais pas de prise sur les événements. Mais tout l’amour que j’ai reçu m’a regonflée à bloc. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/profits-les-premiers-de-cordee-du-cac-40-enfilent-leur-gilet-en-or-666176" date="10-1-2019">
Profits. Les premiers de cordée du CAC 40 enfilent leur gilet en or
57,4 milliards d’euros ont été dépensés en dividendes et rachats d’actions, l’année dernière, par les 40 plus grandes sociétés cotées en Bourse en France, établissant un nouveau record absolu. Les salariés et l’investissement sont les grands perdants de ces choix financiers.
Les entreprises du CAC 40 n’ont jamais autant choyé leurs actionnaires. Selon la Lettre Vernimmen, une publication spécialisée des milieux d’affaires citée hier par les Échos, 57,4 milliards d’euros ont été dépensés en dividendes et rachats d’actions l’année dernière par les 40 sociétés cotées, établissant un nouveau record absolu. Le dernier en date remontait à 2007, juste avant l’éclatement de la crise financière, avec 57 milliards d’euros distribués à l’époque. La performance de 2018 n’est donc pas anodine : « Les géants du CAC 40 ont enfin tourné la page de la crise financière », note le journal les Échos.
Si la générosité envers les actionnaires explose cette année, avec une hausse de 12,8 % par rapport à 2017, et surtout + 62 % par rapport au creux de 2009 (35,3 milliards d’euros distribués aux actionnaires), cela va de pair avec une forme olympique pour les bénéfices des sociétés concernées en 2017 (année de référence pour la distribution des dividendes en 2018), qui ont grimpé de 18 % en un an. Au total, près de 60 % de ces profits ont été redistribués aux actionnaires. Indice d’une année hors norme pour les détenteurs de capital, chaque société du CAC 40 a acquitté des dividendes l’an dernier, ce qui n’était pas le cas les années précédentes. Mais certaines ont contribué plus que d’autres à ce record. En haut du podium, Total a versé à lui seul 10,1 milliards à ses actionnaires en dividendes et rachats d’actions. Suivent Sanofi (4,8 milliards), BNP Paribas (3,8 milliards), Axa (3 milliards), LVMH (2,8 milliards), L’Oréal (2,5 milliards) et Schneider Electric (2,1 milliards). Ces sept sociétés représentant à elles seules plus de 50 % des sommes versées aux actionnaires par le CAC 40 l’an dernier.
En pleine crise des gilets jaunes, une telle débauche d’argent scandalise à gauche. La France insoumise, le PCF, Génération.s ont dénoncé un pactole indécent au moment même où le pouvoir a péniblement consenti un plan de mesures pour le pouvoir d’achat de 10 milliards d’euros qui ne mettra pas ou que très peu à contribution les entreprises, et que le moindre « coup de pouce » au Smic a été refusé. « Tandis que les bénéfices et les dividendes battent des records, le versement de primes est laissé au bon vouloir des sociétés et les principales mesures consistent en des défiscalisations, c’est-à-dire qu’elles seront financées par les contribuables et non par les entreprises, alors qu’elles ont un rôle fondamental à jouer pour la réduction des inégalités », pointe Pauline Leclère, de l’ONG Oxfam, à l’origine d’un rapport l’an dernier sur les bénéfices du CAC 40.
Selon cette étude intitulée « CAC 40 : des profits sans partage », plus de 67 % des bénéfices réalisés entre 2009 et 2016 par les principales ­sociétés cotées en France sont allés aux actionnaires, contre seulement 5,3 % aux salariés, et 27,3 % à l’investissement dans l’entreprise. « La tendance n’a pas changé, les salariés et l’investissement sont toujours les grands perdants de ce partage inégal des bénéfices », constate Pauline Leclère, qui rappelle les recommandations d’Oxfam pour « un partage plus équitable des richesses dans l’entreprise », formulées à l’occasion de la loi Pacte : encadrement des dividendes et transparence des écarts de salaires. Au-delà, « cette question cruciale du partage des bénéfices dans les grandes entreprises doit faire l’objet d’un point central dans le “grand débat” national » annoncé par Emmanuel Macron, estime la responsable de l’ONG.
Pour l’instant, cela n’est guère prévu. Signe que le sujet embarrasse, la Lettre Vernimmen anticipe la critique, en affirmant que, « contrairement au sophisme et au poncif (sic), aucun groupe n’a dû réduire ses investissements pour verser un dividende. Aucun n’a dû s’endetter au-delà du raisonnable (re-sic) pour verser un dividende ». Une assertion à laquelle les Économistes atterrés ont déjà répondu sur leur blog, l’an dernier. « Dividendes et rachats d’actions représentaient 19 % de l’excédent net d’exploitation (l’ENE, en résumé : les profits diminués de l’amortissement des investissements passés – NDLR) en 1990, puis 39 % en l’an 2000 et 70 % aujourd’hui, y écrit le chercheur à Lille-I, Michaël Lainé. Autant dire que, de plus en plus, les entreprises sont contraintes de s’endetter ou de vendre leur outil de production afin de rémunérer leurs actionnaires. » Ainsi, en 2011, « alors que les profits avaient baissé de 10 %, les entreprises ont augmenté les dividendes de plus de 15 % et sacrifié du même coup leur capacité à investir en la réduisant de plus de 38 % », indique Pauline Leclère.
« Du point de vue des actionnaires, l’entreprise n’a qu’une fonction : créer du cash », rappelle de son côté Matthieu Montalban, membre des Économistes atterrés. Dans cette logique, investissement et dividendes en viendraient presque à se confondre puisque, « selon cette vision, l’intégralité de la trésorerie qu’elle génère appartient aux actionnaires. Qu’elle soit redistribuée ou réinvestie dans l’entreprise, c’est toujours du patrimoine de l’actionnaire », décrypte cet enseignant-chercheur à Bordeaux. Or, non seulement cela est une « erreur sur le plan juridique », mais de « nombreux travaux aux États-Unis ont montré que la hausse des dividendes et des rachats d’actions a bien eu pour effet de rationner les capacités de recherche-développement des entreprises ».
Les groupes bénéficiaires du CAC 40 repérés en août 2018 par l’Humanité, parce qu’ils avaient annoncé ou procédaient à un total de 15 000 suppressions de postes dans leurs effectifs en France, ont tous distribué des dividendes à leurs actionnaires en 2018. Ces entreprises sont : Airbus (470 postes concernés, 1,2 milliard d’euros aux actionnaires), Axa (160 postes, 3 milliards), BNP Paribas (5 000 postes, 3,7 milliards), Engie (2 500 postes, 1,7 milliard), Michelin (1 500 postes, 712 millions), PSA (2 200 postes, 479 millions), Sanofi (657 postes, 4,8 milliards), Schneider Electric (150 postes, 2,1 milliards), Société générale (2 135 postes, 1,7 milliard), Veolia (572 postes, 476 millions). Une liste à laquelle il faut ajouter Carrefour (4 500 postes, 310 millions), non compté à l’époque car déficitaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/propos-de-la-desobeissance-civile-amnistier-les-gilets-jaunes-est-necessaire-mais-pas-suffisant" date="25-1-2019">
À propos de la désobéissance civile. Amnistier les gilets jaunes est nécessaire mais pas suffisant
Manuel Cervera-Marzal
Des centaines de gilets jaunes ont déjà été condamnés en comparution immédiate. L’immense majorité n’a ni casier judiciaire ni passif militant. Ils sont, à l’image de l’ex-boxeur Christophe Dettinger – ce « héros » que police-justice-gouvernement ont fabriqué contre leur gré –, coupables d’avoir été nassés, gazés, matraqués, insultés, mutilés, ou d’avoir vu leurs proches subir ce sort et, sous le coup de la colère, avoir répondu d’une façon qui n’est pas la plus calme. Mais qui a déjà vu une colère calme ? Que celui-ci leur jette la première pierre.
C’est donc avec soulagement que j’ai pris connaissance d’une pétition initiée par le Média, pétition que je me suis empressé de signer, mais qui reste trop timorée. Que réclame cette pétition ? L’amnistie des gilets jaunes. Une amnistie sociale consiste à effacer le caractère d’infraction des faits commis dans le cadre d’un mouvement contestataire et à interrompre l’exécution des peines. Ce type d’amnistie n’a rien d’exubérant. En 2013, après avoir chassé Nicolas Sarkozy du pouvoir, les socialistes envisagèrent d’ailleurs d’y recourir pour les conflits du travail et les luttes environnementales. Ils se contentèrent « d’envisager ». « Nous ne sommes pas favorables à cette amnistie, ni à aucune autre ! » trancha à l’époque le ministre Alain Vidalies.
Syndicats et ONG déplorèrent à juste titre que les socialistes donnent raison au camp du CAC 40 contre celui des salariés et du climat. Nous étions en avril 2013 et, déjà, le discours du Bourget s’effaçait au profit de la loi El Khomri. Trahissant l’inconscient néolibéral d’un Parti socialiste au socialisme parti, le député Pierre-Yves Le Borgn’ déclara : « Avec une telle mesure, quel message adresserions-nous aux investisseurs internationaux ? »
L’idée d’amnistie refait aujourd’hui surface. Mais, à dire vrai, même si Emmanuel Macron effaçait demain les condamnations de tous les gilets jaunes, ce geste resterait insuffisant. Une simple amnistie n’est ni à la hauteur des circonstances actuelles ni à celle des idéaux démocratiques qui animent notre société. Car l’amnistie ne fait qu’annuler une peine prononcée antérieurement. Elle efface le caractère délictueux de faits commis dans le passé. Autrement dit, l’amnistie accomplit en négatif ce qu’il faudrait faire en positif : elle réhabilite ceux qui sont sortis du cadre légal, qui ont fauté, qui ont désobéi, alors même qu’une démocratie digne de ce nom devrait non pas réhabiliter, pardonner et tolérer ceux qui ont désobéi, mais les encourager, les féliciter et les ériger en exemples.
Cet éloge de la désobéissance ne contient nulle provocation. Il s’agit simplement de tirer la conséquence d’un postulat de base, à savoir que la vertu cardinale du citoyen n’est pas l’obéissance mais la responsabilité, et que la responsabilité commande de désobéir aux lois injustes. Comme l’écrivait Georges Bernanos, « il faut beaucoup d’indisciplinés pour faire un peuple libre ».
Plus qu’une loi d’amnistie sociale, les gilets jaunes pourraient imposer (car les gilets jaunes ne revendiquent rien, ils agissent et imposent, ce qui fait leur singularité par rapport aux mobilisations qui les ont précédés) l’instauration d’un « droit à la désobéissance civile » qui, comme le proposait d’ailleurs Hannah Arendt, gagnerait à être inscrit dans la Constitution.
La désobéissance civile désigne une action politique illégale et non violente fondée sur des motifs de conscience et destinée à modifier l’ordre juridique. Elle est aujourd’hui pratiquée – sans qu’ils utilisent ce terme – par celles et ceux qui bloquent les routes, occupent les ronds-points, les préfectures et les centres commerciaux, manifestent dans Paris ou ailleurs. Ces actions sont illégales puisque non autorisées par les préfets et non violentes dans l’immense majorité des cas. Sur cette épineuse question de la violence, notons au passage que rendre une visite inopinée au porte-parole d’un gouvernement dont le chef a lui-même invité les Français à « venir le chercher » est un acte parfaitement non violent, sauf à considérer qu’une porte cochère a plus de valeur que les vies humaines brisées par la politique antisociale du président des riches.
Les opposants aux actions désobéissantes, qui recyclent aujourd’hui les arguments utilisés hier contre Cédric Herrou, ne manquent pas de pointer le danger inhérent au fait de laisser à chacun le droit d’apprécier librement la validité d’une loi. Pourtant, cette rhétorique légaliste ne résiste pas à la critique. D’abord, parce que lors du procès de Nuremberg, intenté contre les principaux dirigeants nazis, les juges ont condamné ceux qui avaient obéi aux lois, signifiant ainsi que, contrairement à ce qu’on nous enseigne à l’école, le bon citoyen n’est pas un sujet obéissant mais un homme (ou une femme !) de courage, courage qui conduit à résister aux ordres lorsqu’ils entravent la dignité humaine.
Rappelons ensuite que légalité n’est pas légitimité. Le droit est souvent dicté par les puissants, qui protègent ainsi leurs intérêts avec la bénédiction des lois. Enfin, faut-il véritablement craindre que la désobéissance civile nous plonge dans l’anarchie ?
Les actions massives du mouvement des droits civiques ont-elles mené au chaos le pays de Martin Luther King ?
Puisque, en définitive, la désobéissance civile constitue non une menace mais, au contraire, une respiration pour la démocratie, ne faudrait-il pas intégrer dans la Constitution le droit à désobéir à une loi, un ordre ou une politique jugés injustes ?
Ce droit constitutionnel à la désobéissance civile constituerait un progrès démocratique à la fois pratique et théorique. Pratique au sens où il permettrait aux citoyens de rappeler à l’ordre les élus lorsque ceux-ci s’autonomisent de la souveraineté populaire et s’écartent de la promotion du bien commun. Théorique au sens où ce droit nous rappelle que, en définitive, la démocratie désigne avant tout le pouvoir constituant du peuple et non le pouvoir constitué de ses représentants.
Manuel Cervera-Marzal
Sociologue
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/propos-du-mouvement-des-gilets-jaunes-665244" date="17-12-2018">
A propos du mouvement des "gilets jaunes"... 
Une tribune de de Serge Goutmann, architecte.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/protection-sociale-intermittents-et-chomeurs-au-front-665375" date="19-12-2018">
Protection sociale. Intermittents et chômeurs au front
Alors que la négociation Unédic se focalisait hier sur les économies à réaliser sur le dos des artistes, techniciens et privés d’emploi, tous ont manifesté à l’appel de la CGT.
Ambiance festive, non loin du siège du Medef. Hier, juste avant la cinquième séance de négociation sur l’assurance-chômage, la CGT spectacle avait appelé à un rassemblement pour dénoncer la casse des droits des intermittents et des demandeurs d’emploi. Pendant que le jazz-band joue sa meilleure partition, plusieurs centaines de précaires ont manifesté, entre autres, contre la lettre de cadrage spécifique rédigée par le patronat, qui prévoit des économies conséquentes sur les dos des artistes et techniciens. Cette séance devait initialement se dérouler le 11 décembre. Mais elle a été reportée sous la pression sociale des gilets jaunes. Secrétaire général de la CGT spectacle, Denis Gravouil déplore que « cette négociation passe pour l’instant relativement inaperçue. Pourtant, le patronat voudrait réaliser 90 millions d’euros d’économies d’ici juillet 2019, puis 110 millions en juillet 2020. Il persiste à exiger le même niveau de coupes que le 28 novembre dernier, comme si rien ne s’était passé dans le pays. C’est irresponsable ! Cela l’est aussi de la part d’Emmanuel Macron, qui veut continuer coûte que coûte ses réformes ».
Selon les estimations de la CGT, sur ces 90 millions d’euros convoités par le Medef, environ 50 millions correspondraient à une partie des économies prévues par l’accord d’avril 2016 sur le régime des intermittents, mais non réalisées. Quant à la répercussion de la lettre de cadrage du gouvernement, qui prévoit 3,9 milliards maximum d’économies en trois ans sur l’ensemble de l’assurance-chômage, la contribution serait de 43 millions pour le régime spécifique. Hier, ce document très sensible, censé servir de base à une négociation de branche, a été amendé à la marge par le Medef, sans qu’aucun chiffrage ne soit inscrit… FO et la CGT ont donc réitéré leur opposition.
Touchés par le pouvoir d’achat en berne, partageant nombre de revendications des chasubles fluo, les intermittents et chômeurs veulent être entendus. Assistante caméra, Claire Dabry, militante à la CGT spectacle, était à un cheveu de ne pas être affiliée au régime. « J’ai tout juste réussi à réaliser les 507 heures de travail en douze mois après mon dernier congé maternité, explique la jeune femme. Nous avons aussi moins de possibilités de nous former avec la fin du congé individuel de formation (CIF). Alors, il faut résister tel le dernier village gaulois ! » Non syndiqué, Laurent Lafuma, comédien, est venu en compagnon de galère. « J’ai eu une perte de droits de trois mois. Je me suis retrouvé sans rien. J’ai pioché dans ma cagnotte. Je bénéficie aussi de repas gratuits, des plats non consommés d’une entreprise de livraison à côté de chez moi. » Avec 1 200 euros par mois (quand il est indemnisé), Laurent se serre la ceinture. « Je suis solidaire des gilets jaunes, mais c’est bien de parler des chômeurs ! Il faut que nous profitions tous de cet élan. »
Dans la foule, un père Noël en masque d’Emmanuel Macron se détache pour livrer un cadeau devant le siège du Medef. Sur le paquet, on peut lire : « 40 milliards d’euros de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE), 200 milliards d’exonérations pour les grandes entreprises. » Mais impossible d’atteindre le fameux bâtiment. Le présent restera au pied des CRS. Si le camion musical barre la rue, au moins dix minibus de police encadrent étroitement la manifestation.
Entonnant un chant, Catherine Duval, militante de la CGT ­chômeurs, porte un petit sac de courses Chanel. « Il est vide, je vous rassure, explique-t-elle. Je suis privée d’emploi depuis quelques jours, après un CDD de six mois. Je trouve qu’on ne parle pas assez de la responsabilité du patronat dans l’institutionnalisation des contrats précaires. Il faut qu’on continue à se battre pour défendre notre salaire socialisé et donc nos droits. » À l’heure où nous écrivions ces lignes, la négociation était toujours en cours. La CGT spectacle a d’ores et déjà déposé un préavis de grève illimitée, hier.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/protection-sociale-le-gouvernement-veut-utiliser-la-secu-pour-payer-le-deficit-public-663976" date="21-11-2018">
Laurence Cohen : « Le gouvernement veut utiliser la Sécu pour payer le déficit public »
Protection sociale. Le budget de l’assurance maladie a été voté hier au Sénat par 181 voix contre 125. Les élus PCF ont rejeté un texte qui « menace le système ». Entretien avec Laurence Cohen.
Pour la première fois, les sénateurs du groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste ont soulevé la question d’irrecevabilité constitutionnelle contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2019 présenté par le gouvernement. Pour quelles raisons ?
Laurence Cohen Dans le fond, ce projet vise à fondre le budget de la Sécurité sociale dans le budget de l’État. En d’autres termes, l’exécutif entend utiliser les excédents de la Sécu – résultant des restrictions budgétaires successives – pour payer les déficits publics. Dans le même temps, ce texte soumet la Sécurité sociale aux règles imposées par le pacte de stabilité dans la zone euro, à savoir l’interdiction d’un déficit supérieur à 3 % du PIB. Le gouvernement, en outre, prévoit de ­financer la Sécurité ­sociale non plus par les cotisations mais par l’impôt, en accélérant l’étatisation du système. C’est une menace grave contre les fondements de notre système, qui repose sur un principe simple : chacun paye selon ses moyens et reçoit selon ses ­besoins. Dans ce contexte, et alors que ce budget consacre une nouvelle baisse des cotisations patronales, la droite sénatoriale a aggravé les choses en actant, en catimini par le vote d’un amendement, le recul de l’âge légal de départ en retraite à 63 ans.
Vous dénoncez un PLFSS qui creuse les inégalités et les injustices sociales. N’est-ce pas finalement un marqueur de la politique générale de ce gouvernement ?
Laurence Cohen Bien sûr. Ce gouvernement a toujours la même attitude. Elle consiste à donner un peu d’une main pour le pouvoir d’achat, tout en adoptant une série de réformes qui rabote terriblement ce pouvoir d’achat. On le voit aujourd’hui avec la mobilisation des gilets jaunes. Les manifestants constatent clairement qu’Emmanuel Macron défend systématiquement ceux qui ont le plus, au détriment de ceux qui ont le moins.
Vous portez un projet alternatif pour l’avenir de la Sécurité sociale, adossé à des financements pérennes. Quelles en sont les grandes lignes ?
Laurence Cohen L’alternative, c’est d’abord d’arrêter les restrictions budgétaires sur la santé, d’acter un moratoire sur les fermetures d’établissements de proximité – hôpitaux et maternités – et de stopper les exonérations de cotisations patronales. Ajouter à cela la lutte contre la fraude, et on parvient à dégager quelques centaines de milliards d’euros avec lesquels nous engagerons un plan d’urgence pour l’hôpital public, avec des moyens financiers mais aussi humains. Les besoins sont énormes, nous l’avons constaté lors de notre tour de France des hôpitaux publics et des établissements d’hébergement des personnes âgées dépendantes.
Il faut en outre développer les centres de santé qui pratiquent le tiers payant, à l’inverse des maisons de santé plébiscitées par le gouvernement et permettant aux médecins libéraux de s’installer à plusieurs afin de mutualiser les frais. Pour autant, la ministre de la Santé a fait quelques annonces positives comme la fin du numerus clausus ou la révision de la tarification à l’activité. Ce sont des propositions que nous avons portées. Il y en a beaucoup d’autres dont on nous dit aujourd’hui qu’elles ne sont pas valables mais qui, compte tenu de l’aggravation de la situation, doivent être examinées de près si on veut sauver et défendre le service public de santé sur l’ensemble du territoire.
Si un divorce Renault-Nissan devait être envisagé, celui-ci ressemblerait à un casse-tête tant l’alliance repose sur des réalités industrielles. Ainsi, des plateformes communes (Common Module Family) permettent aux deux constructeurs d’accéder à une base technique mondiale à partir de laquelle sont assemblés des véhicules partageant les mêmes éléments mécaniques, moteurs compris. À l’instar du Renault Kadjar et du Nissan Qashqai, à l’architecture identique, l’alliance prévoyait de baser, à horizon 2020, 70 % de ses véhicules sur ces plateformes. Une imbrication qui rend, selon les analystes, la séparation quasi impossible.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ps-olivier-faure-fait-linventaire-du-quinquennat-en-sadressant-sa-gauche-667128" date="30-1-2019">
PS Olivier Faure fait l’inventaire du quinquennat en s’adressant à sa gauche
Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, a présenté lundi l’inventaire du quinquennat de François Hollande, deux ans après son renoncement à se représenter. Absence de « vision », sortie du « socle de valeurs »… Il a déploré le « débat manqué » autour du Cice, la déchéance de nationalité et la loi travail. Les citoyens ont eu le sentiment d’être « trahis », juge Olivier Faure. Autant de critiques destinées à envoyer un message aux formations de gauche, avec qui le PS espère un rassemblement pour les européennes. Celles-ci n’ont, à ses yeux, pas été « assez associées à (leurs) décisions et à (leurs) actions ». Si Laurent Baumel, ex-­député de l’aile gauche, s’est félicité d’une prise de « distanciation » et de « rupture », le hollandais Stéphane Le Foll jugeait, dimanche, dans le JDD, que « le faire aujourd’hui, en plein mouvement des gilets jaunes, c’est une erreur » car, selon lui, « les Français veulent connaître nos réponses d’aujourd’hui, pas celles d’hier ». A. L.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/quand-la-consommation-de-viande-accelere-les-emissions-de-methane-664928" date="11-12-2018">
Quand la consommation de viande accélère les émissions de méthane
Selon une étude publiée par le think tank américain World Ressources Institute et réalisée en partenariat avec la Banque mondiale, l’ONU, ainsi qu’avec les deux instituts de recherche français que son l’INRA et le CIRAD, la demande mondiale de viande pourrait augmenter de 70% d’ici 2050. Une telle croissance de la consommation de protéines d’origine animale se traduira par moins de forêts pour stocker du carbone et beaucoup plus de ruminants émetteurs de méthane, un puissant gaz à effet de serre.
Peu de nouvelles nous sont parvenues depuis le début du mois de la Cop 24 qui a entamé sa seconde et dernière semaine de travaux à Katowice en Pologne pour tenter de faire entrer dans la vie les décidions prises à Paris lors de la Cop 21 en décembre 2015. Selon l’Organisation non gouvernementale WWF, « cette première semaine a vu un manque de leadership des états sur la nécessité de rehausser leur ambition climatique». Le WWF ajoute que « plusieurs Etats se sont opposés à ce que le niveau d’ambition soit inscrit dans le Rulebook ou encore que ce dernier fasse référence au rapport spécial SR15 du GIEC». Il apparaît donc que la lute contre le réchauffement climatique ne sera pas une priorité pour les principaux décideurs politiques de la planète à l’issue de la Cop 24. Faut-il s’en étonner ? Non quand on voit comment la France d’Emmanuel Macron prétendait être exemplaire dans la transition écologique en consacrant moins d’un cinquième des taxes prélevées sur les carburants à une prime à la casse dont le résultat final pouvait se traduire par une augmentation des émissions de gaz à effet de serre (GES) avec le bilan cumulé de la production des nouvelles voitures et celui des vieilles « caisse » qui continuent d’être vendues à Afrique à hauteur de 4 millions de véhicules par an provenant de l’Union européenne.
Diviser par quatre nos émissions de GES suppose d’actionner tous les leviers disponibles en même temps, dans tous les secteurs de production. Cela implique de modifier aussi notre façon de consommer qui continue d’être stimulée par la politique de l’offre. Cette dernière rencontre d’autres limites pour cause d’austérité salariale, comme le montre en France l’actualité des gilets jaunes. Néanmoins, répondre à une demande mondiale de 70% de la consommation de viande d’ici 2050 serait un vecteur du réchauffement climatique. Cela ne permettrait pas de nourrir les humains de manière durable. Face au modèle alimentaire dominant dans des pays comme le notre, il serait souhaitable que chacun modifie sa consommation de protéines d’origine animale dans les pays développés. Mais un tel objectif va à contre courant des habitudes prises surtout que la politique de l’offre des filières professionnelles cherche à accroître ses débouchés.
En 2014, chaque Français consommait une moyenne annuelle de 86 kilos de viande par an, après avoir atteint un pic de 94 kilos en 1998. Il s’agit ici de viande avec os, provenant d’animaux abattus, dépecés et éviscérés. Le poulet prêt à cuire en est un exemple, tout comme le quartier de bœuf suspendu dans la chambre froide du boucher. Mais le consommateur achète surtout de la viande désossée. Le poids moyen de ce qu’il mange annuellement est donc  inférieur aux 86 kilos parus dans les statistiques de l’année 2014. Les œufs et les produits laitiers contiennent aussi des protéines d’origine animale, de même que les poissons et les crustacés dont chaque Français fait une consommation moyenne de 34 kilos par an.
Selon la FAO la consommation annuelle moyenne de viande était de 41,8 kilos par an et par habitant en 2014 au niveau mondial. Aller vers une augmentation de la consommation moyenne de viande de 70% d’ici 2050 c’est prendre le risque d’augmenter les émissions de gaz à effet de serre dans des proportions importantes d’ici cette date. Or il est impératif de les diviser par quatre d’ici au milieu du siècle en cours avec deux milliards d’habitants de plus qu’aujourd’hui. Nourrir assez de bétail pour produire ce surcroît de protéines animale suppose de recourir davantage à la déforestation pour mettre en place des cultures de grains pour les volailles et les porcs, mais aussi plus de bovins et autres ruminants qui sont souvent engraissés dans des parcs avec une alimentation contenant de plus en plus de grain et de moins en moins d’herbe.
En France, rendre l’élevage compatible avec la nécessaire division par quatre des émissions de gaz à effet de serre  passera par une réduction progressive des troupeaux de bovins. Car ces ruminants émettent du méthane un puissant gaz à effet de serre à durée de vie très longue. Lors d’un colloque tenu à Paris le 20 novembre dernier, il  est apparu que « l’élevage laitier représente 6% des émissions de GES dans notre pays sur les 19% imputables à l’agriculture dans les émissions totales du pays. Au niveau de la ferme laitière française qui compte environ 3,7 millions de vaches en production, 50% des émissions proviennent de la fermentation entérique des vaches et des génisses en cours d’élevage via la rumination. Il s’agit ici du méthane. L’autre moitié des émissions provient de la gestion des effluents d’élevage, des aliments achetés, de la fertilisation des cultures sur la ferme, de l’énergie utilisée comprenant surtout l’électricité et le fioul.
Réduire le bilan carbone d’un élevage laitier suppose que les vaches aillent au pré, car les prairies stockent du carbone tout en permettant au troupeau de se nourrir en broutant l’herbe ce qui réduit l’intervention des engins mécanisés. Si la prairie est semée d’un mélange judicieux de légumineuses et de graminées, il en résulte un double avantage: l’herbe est riche en protéines végétales, ce qui diminue les achats de tourteaux de soja tout en faisant baisser le prix de revient de chaque litre de lait. Cette pratique agronomique, fréquente dans les années 1950, progresse à nouveau dans un nombre croissant d’exploitations laitières après avoir trop reculé pendant un demi siècle de course au rendement laitier qui s’est finalement avérée coûteuse en achats d’aliments composés importés d’Amérique du nord et du sud. Lors du colloque parisien du 20 novembre, un producteur de lait du Pas-de-Calais a ainsi montré, suite à un diagnostic environnemental et technico économiqu , qu’il avait grâce à des bons mélanges d’herbe, à une production optimale de fourrages sur l’exploitation à généralisation des couverts végétaux de légumineuses entre deux cultures, diminué de 20% l’empreint carbone de sa ferme.
Mais la France compte aussi un troupeau de bovins allaitants de 4,2 millions de mère. Il doit son nom au fait que ces vaches allaitent leur veau directement et ne sont jamais soumise à la trayeuse. Nous y reviendrons dans un prochain article.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/quatrieme-samedi-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-664823" date="8-12-2018">
Gilets jaunes. Notre direct de ce quatrième samedi de mobilisation
Les gilets jaunes manifestent aujourd'hui dans toute la France, pour le quatrième samedi successif.
Une forte mobilisation
Le Ministère de l'Intérieur, par la voix du secrétaire d'Etat Laurent Nuñez, a annoncé sur France 2 à 13 heures un chiffre officiel de manifestants de 31 000 sur toute la France (dont 8 000 à Paris), contre 36 000 la semaine dernière. On dénombre 653 arrestations et 511 gardes à vue. On déplore 55 blessés dans la capitale, qui a connu des affrontements.
Selon l'AFP, environ 2 000 gilets jaunes ont rejoint la marche sur le climat qui a rassemblé 25 000 personnes dans l'est parisien.
Dans les manifestations
Pour protester contre l'arrestation de 146 lycéens à Mantes-la-Jolie, jeudi, dans plusieurs endroits en France, les manifestants se sont agenouillés et ont placé leurs mains derrière la nuque. 
#GiletsJaunes à Bordeaux les manifestants à genoux place de la bourse @SO_Bordeaux pic.twitter.com/YYG8yKbjA7
— Cottereau Fabien (@fabcot33) 8 décembre 2018
#GiletsJaunes les mains sur la tête, rue de Caumartin, dans le 9, en référence aux lycéens de #MantesLaJolie pic.twitter.com/1lt2islxjQ
— Maxime François (@MaximeFranc) 8 décembre 2018
Une partie des manifestants, venus de Bastille et Saint-Lazare s'est dirigée pour aller vers la manifestation pour le climat, qui débutera à 14 heures 30, place de la République.
Derrière l’Opéra, jonction entre les #GiletsJaunes partis de Bastille et de Saint-Lazare. Une partie part vers la manif Climat à Nation. pic.twitter.com/eLAZN1MyGT
— Thomas Lemahieu (@Humaginaire) 8 décembre 2018
Les gilets jaunes ont commencé à défiler vers neuf heures du matin sur les Champs-Élysées. Il y a plusieurs points de rassemblement dans la capitale. Une partie des bus, venus de province doivent converger sur porte Maillot, où le périphérique a été bloqué quelques instants. Des centaines de personnes se sont retrouvées sur le parvis de la gare Saint-Lazare, où l'on voyait des cheminots et des syndicalistes CGT et Sud. En régions, des cortèges se sont mis en branle, souvent en direction des préfectures. De nombreux ronds-points sont bloqués. C’est le 4ème samedi de mobilisation depuis le 17 novembre. À l’origine, les manifestants, dans les rues de Paris et sur les ronds-points exigeait la suppression de la hausse de la taxe carbone sur le carburant. Depuis, c’est la question du pouvoir d’achat et des inégalités qui est au centre des préoccupations. Dans de nombreux cortèges, on entend le mot d'ordre "Macron démission".
Un dispositif répressif
Le dispositif répressif s’est mis en place tôt ce matin. 481 personnes avaient déjà été interpellées et 211 placées en garde à vue à onze heures, selon le premier ministre Édouard Philippe. Chose rare, des blindés de la gendarmerie, habituellement déployés dans le cadre d’opération de maintien de la paix à l’étranger, ont été mobilisés dans la capitale. Au total, 89000 policiers et gendarmes sont mobilisés dans tout le pays, dont huit-mille dans la capitale.
Le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner a rendu une visite aux policiers présents sur les Champs Élysées. Celui-ci a révisé sa doctrine de sécurité, cette semaine. Davantage de personnels de sécurité auront pour tâche d’aller au contact des manifestants. La Ville de Paris a fait retirer une partie du mobilier urbain, par crainte de dégradations. Samedi, les commerçants ont recouvert de palissades les devantures de leurs magasins.
À Saint-Lazare : « État d’urgence, état policier, on nous empêchera pas de manifester » #8decembre pic.twitter.com/lwJSsxgGWG
— Rosa Moussaoui (@Rosamoussaoui) 8 décembre 2018
Le premier ministre Edouard Philippe s'est exprimé, ce matin, pour appeler à la poursuite du "dialogue", déjà engagé la veille, où il a reçu une délégation de gilets jaunes à Matignon.
Les hommes politiques dans les manifestations.
Les politiques devraient manifester aujourd’hui. Le secrétaire national du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel a annoncé qu’il serait, ce matin aux côtés des gilets jaunes dans sa circonscription, celle de Saint-Amand-les-Eaux (Nord) avant de participer au rassemblement à Lille à 14 heures 30. Le député (PCF) Sébastien Jumel était parmi les manifestants de sa ville, Dieppe.
#8Decembre #Dieppe Manifestation tranquille sereine déterminée. Avec un retraitée à 950€/mois rabaissée à 910€ par #Macron #GiletsJaunes pic.twitter.com/6345rq0j3f
— Sébastien Jumel (@sebastienjumel) 8 décembre 2018
Olivier Besancenot, porte-parole du Nouveau parti anticapitaliste (NPA), Clémentine Autain, sénatrice de Seine-Saint-Denis (France insoumise) et Esther Benbassa, sénatrice de Paris (Europe écologie les Verts) était présent, ce matin, devant la gare Saint-Lazare.
Des membres de l'association altermondialiste Attac étaient présent au même endroit pour dire que "la justice climatique et la justice sociale" étaient un "même combat".
#GiletsJaunes "justice sociale et justice climatique même combat" https://t.co/e0CJbs4eOZ
— Attac France (@attac_fr) 8 décembre 2018
Pierre Laurent s'est rendu à la manifestation pour le climat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/que-contient-reellement-le-pacte-de-marrakech-665405" date="21-12-2018">
Que contient réellement le "Pacte de Marrakech" ?
Le pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières vient d’être ratifié ce mercredi 19 décembre lors de l’Assemblée générale des Nations unies. Il avait été approuvé lundi 10 décembre lors d’une conférence intergouvernementale organisée par l’Organisation des Nations unies (ONU) à Marrakech (Maroc) en présence de représentants de près de 160 pays.
Première précision : le 19 décembre, ce n’est pas à Marrakech que le pacte a été signé, mais à New York. Pour la France, ce n’est pas non plus Emmanuel Macron qui s’est déplacé au Maroc le 10 décembre, mais le secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, Jean-Baptiste Lemoyne.
Il s’agit d’un document de quarante et une pages, qui fixe vingt-trois objectifs pour « améliorer la coopération en matière de migrations internationales », accompagnés de mécanismes de suivi des mesures à toutes les étapes :
Mais, dès le préambule, le pacte précise qu’il établit « un cadre de coopération juridiquement non contraignant, qui repose sur les engagements convenus par les Etats membres » et qu’il « respecte la souveraineté des Etats et les obligations que leur fait le droit international ». Concrètement, cela signifie que chaque pays, même s’il signe ce texte, pourra continuer de facto à mener une politique qui y est contraire sans encourir aucune sanction.
Le sujet des migrations provoque de nombreuses controverses aux Etats-unis et en Europe . Raison pour laquelle l’existence de ce pacte a suscité énormément de désinformation et de manipulations politiques. Les leaders populistes, tel Donald Trump comme certains groupes de « gilets jaunes » ont multiplié les diatribes contre ce texte, qui ferait venir des centaines de milliers, voire des « dizaines de millions », de migrants.
Il est régulièrement reproché à ce texte :
D'autres craintes se font jour : 
A quoi sert un texte non contraignant ?
Il s’agit d’un instrument de soft law  : un texte qui ne s’accompagne pas de contraintes, mais qui a une valeur symbolique, en fixant des recommandations pour changer les comportements.
Ce n’est pas nouveau : le principe, qui date des années 1930, est très utilisé dans le droit international, lorsqu’il est compliqué d’obtenir un accord entre des pays aux objectifs divers et qui ne veulent pas céder une partie de leur souveraineté. Il sert alors de « substitut au droit dur », comme l’explique un rapport du Conseil d’Etat de 2013. L’accord de Paris sur le climat, signé en 2015, a lui aussi une forme non contraignante de soft law dans la mesure où aucune sanction n’y est associée.
Le pacte sur les migrations devrait-il être soumis au vote du Parlement ou à un référendum ? 
Rien ne l’oblige, car il ne s’agit pas d’un traité de paix ou de commerce, il n’engage pas les finances de l’Etat, ne modifie pas la loi ni les contours du territoire national. Inversement, rien n’empêche le gouvernement de présenter ce texte devant l’Assemblée nationale, voire de le soumettre au vote.
Plusieurs autres pays ont demandé à organiser des consultations internes : Bulgarie, Estonie, Israël, Italie, Slovénie et Suisse. En Belgique, la décision du premier ministre, Charles Michel, de se rendre à Marrakech a suscité une crise politique et brisé la coalition avec les nationalistes flamands de la N-VA. Par ailleurs, le Brésil va se retirer du pacte une fois que le président élu d’extrême droite Jair Bolsonaro prendra ses fonctions, le 1erjanvier, a annoncé son futur chef de la diplomatie.
La réalité de la politique migratoire en France et en Europe.
Lors de son allocution du10 décembre, en parallèle de «l’état d’urgence économique et social», Emmanuel Macron a déclaré vouloir mettre «d’accord la Nation avec elle-même sur ce qu’est son identité profonde». Il faut «que nous abordions la question de l’immigration. Il nous faut l’affronter», a glissé le chef de l’Etat à la fin de son discours, après avoir ajouté à la liste des «malaises» français la «laïcité bousculée». On peut être étonné de tels propos aux relents sarkozistes quand, durant sa campagne présidentielle é Macron vantait une identité «ouverte et généreuse», une culture française telle un «fleuve nourri de confluents nombreux». D’identité et d’immigration, il n’était alors pas question.
Hélas depuis son élection, le président de la république Française a refusé d'accueillir sur le sol français une cinquantaine de rescapé, sauvés par l'Aquarius, les condamnations pour "délit de solidarité envers les migrants" se multiplient à l'image des peines de prison infligées aux citoyens de Briançon qui avaient manifesté leur opposition à une démonstration de force de groupuscules identitaires (ces derniers n'ont pas été inquiétés)... 
Et les placements en rétention et les expulsions de personnes sans-papiers se poursuivent à un rythme qui n’a rien à envier aux grandes heures du « valsisme ».
Malheureusement il est donc à craindre que l’interprétation de pacte de Marrakech ne soit pas favorable aux migrants  : derrière l’objectif affiché d’« améliorer la coopération en matière de migrations internationales », on peut lire « une réponse aux attentes des pays du qui souhaitent externaliser leurs contrôles frontaliers aux Etats tiers voisins, afin à la fois d’empêcher les arrivées aux frontières européennes et d’expulser celles et ceux dénué•e•s d’autorisation de séjour sur le territoire européen. Cette coopération est souvent déséquilibrée entre des Etats européens qui peuvent financer, des Etats coopérant qui font monter les enchères et d’autres qui n’ont pas les moyens de dire réellement non. Au milieu de ce marchandage, les personnes en migration sont les premières touchées», pointe la Cimade. Enfin, s’il évoque la nécessité de « sauver des vies », de lutter contre « le trafic de migrants » et la « traite » des êtres humains, le pacte légitime la rétention administrative et le fichage généralisé des candidats à l’exil... Pas de quoi infléchir les politiques de non-accueil, bien au contraire !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/quelque-chose-ne-va-pas-664471" date="2-12-2018">
Quelque chose ne va pas 
Par Errol Henrot . « La racine ne soutient plus l'arbre, l'arbre a oublié sa racine. Sans elle, il s'épuise. Sans lui, la racine se décompose. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/reaction-avec-la-revolte-sociale-des-gilets-jaunes-la-lutte-des-femmes-continue-665107" date="13-12-2018">
Réaction. Avec la révolte sociale des gilets jaunes, la lutte des femmes continue
Dans un texte collectif, quatre militantes féministes soulignent le rôle et la place que jouent les femmes et fustigent la morgue du pouvoir macronien.
Les gilets jaunes défraient l’actualité, envahissent les rues, bloquent les ronds-points, les autoroutes, se défient de tout le monde… C’est une véritable révolte sociale qui se déroule à l’heure actuelle.
Une révolte qui s’insurge contre le mépris de classe, la morgue triomphante, l’ironie mordante de ceux qui nous gouvernent. A-t-on déjà vu un président de la République s’exprimer en ces termes : « les gens qui réussissent et les gens qui ne sont rien », montrant ainsi son peu de considération pour la majorité de la population française ?
Sur les barrages, dans les manifestations, dans les médias, les femmes sont très présentes. La précarité, les fins de mois difficiles, les temps partiels, les horaires atypiques, les inégalités salariales, les pensions alimentaires qui ne rentrent pas, les courses effrénées aux horaires, une charge mentale démentielle pour tout organiser et les violences, au travail ou dans le couple : elles connaissent.
Ce sont elles qui souffrent le plus de la disparition des services publics : une classe d’école, une poste qui ferment, et ce sont des dizaines de kilomètres en supplément à faire pour emmener les petits à l’école ou poster le courrier, une maternité de proximité liquidée, et c’est risquer d’accoucher dans la voiture, un hôpital éloigné et c’est l’impasse sur les soins. Une association de lutte contre les violences qui voit ses emplois aidés supprimés, et ce sont des heures d’attente pour parler des dommages subis.
Quand les femmes ne sont pas elles-mêmes travailleuses dans ces secteurs et écopent donc de conditions de travail dégradées. Le ressenti des femmes est important pour le succès de ce mouvement.
L’égalité salariale est une mesure qui devrait s’imposer. De la même façon que la lutte contre les temps partiels imposés qui privent les femmes de l’autonomie financière dont elles ont besoin. Les horaires atypiques, morcelés érodent les volontés de travailler les plus farouches. Le contrat à durée indéterminée (CDI), garantie de pouvoir s’imaginer un avenir, devrait être la norme, pour les femmes comme pour les hommes. Une pension minimum égale au Smic mensuel pour toutes et tous est indispensable, beaucoup de femmes à la retraite sont pauvres.
Face au casse-tête que représente la garde des enfants, un service public de la petite enfance s’impose. De même pour les personnes en situation de dépendance, que les femmes prennent en charge aussi, y compris la belle-famille.
Parce que de nombreuses femmes luttent, le sexisme ne devrait pas avoir droit de cité dans ce mouvement, pas plus d’ailleurs que le racisme ou la haine anti-immigrés.
Si les femmes sont aussi présentes dans cette mobilisation, aussi déterminées, c’est qu’elles ressentent au jour le jour les résultats de politiques inégalitaires dont elles souffrent le plus. C’est pourquoi elles aussi veulent que ça change : il faudra bien compter avec nous !
Face à cette immense révolte, Macron vient de concéder certaines mesures qui, certes, mettent en évidence que la lutte paie mais qui montrent bien aussi qu’il n’a pas pris la mesure de la situation actuelle. Il s’arc-boute sur sa politique néolibérale : son augmentation du Smic se fera grâce à l’argent des contribuables, les heures supplémentaires seront défiscalisées comme aux beaux jours du règne de Sarkozy, ce qui va créer du chômage, il ne rétablira pas l’ISF, etc.
Il a parlé des mères célibataires, divorcées ou veuves, très présentes sur les barrages, sans évoquer la création d’un service public de la petite enfance. Il ne propose pas la suppression définitive des écarts salariaux et le rattrapage immédiat de tous les écarts de salaires entre les femmes et les hommes. Il ne dit rien sur les temps partiels et la précarité. Bref, rien d’assez nouveau sous le soleil et la lutte continue.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/recherche-cnrs-un-plan-social-qui-ne-dit-pas-son-nom-665113" date="13-12-2018">
Recherche. CNRS : un plan social qui ne dit pas son nom
La baisse prévue des recrutements menace la recherche et montre que la priorité proclamée par le gouvernement n’est qu’une illusion. Les chercheurs se mobilisent ce matin.
Joyeux anniversaire ! Pour ses 80 ans, qu’il va fêter en 2019, le CNRS (Centre national de la recherche scientifique) s’apprête à recevoir un drôle de cadeau : 50 recrutements de chercheurs en moins, chaque année, jusqu’en 2022. La situation est tellement inédite et grave qu’elle a conduit l’unanimité des syndicats de chercheurs à lancer un appel à la mobilisation devant le conseil d’administration du CNRS, ce matin à 8 heures. « Après le mouvement Sauvons la recherche, en 2004, nous avions gagné la stabilisation des recrutements de chercheurs », explique Patrick Monfort, secrétaire général du SNCS-FSU (Syndicat national des chercheurs scientifiques). L’ancienne direction de l’organisme s’était engagée à ne pas descendre sous la barre des 300 recrutements annuels de chercheurs. « On perdait quand même des emplois chaque année », rappelle le syndicaliste : au moins 1 200 postes en dix ans, soit 5 % de l’effectif total du CNRS. Une politique du moindre mal qui a tout de même impacté les chercheurs (– 350 postes), mais surtout les ingénieurs et techniciens, et les fonctions supports (administration…), qui ont perdu 850 postes au total.
Mais cette fois, on passe à la vitesse supérieure. Avec l’annonce d’un recrutement limité à 250 postes par an, c’est « un bien funeste signal qui est adressé aux jeunes scientifiques, à la nation et au reste du monde », dénonçait une tribune publiée le 1er décembre dans le Monde et signée – fait rare – des 45 présidentes et présidents de section du Comité national de la recherche scientifique, l’instance chargée de l’évaluation de la recherche en France. Selon les calculs du SNCS, à ce rythme, le CNRS ne comptera plus en 2050 – soit d’ici à la prochaine génération de chercheurs – que « 8 000 chercheurs et 8 835 ingénieurs et techniciens titulaires, au lieu de 11 137 chercheurs et 13 415 ingénieurs et techniciens aujourd’hui ».
Environ un tiers des effectifs en moins : voilà qui donne la mesure de la saignée. Et contredit sérieusement l’affichage politique. « Le gouvernement prétend considérer la recherche comme un “investissement d’avenir” », écrivent les auteurs de la tribune du 1er décembre, « pourtant, (…) il la traite exclusivement comme une source de dépenses à “optimiser”. » Patrick Monfort abonde : « On passe derrière la Corée du Sud en termes de part du PIB consacrée à la recherche. Que l’État l’assume et dise aux citoyens qu’on n’investit plus dans la recherche, car aujourd’hui ceux-ci ne savent pas ce qui se passe ! »
Le risque majeur d’une telle politique, c’est d’accentuer encore l’instrumentalisation économique de la recherche au détriment de son caractère d’utilité publique. « C’est une politique à court terme », reprend Patrick Monfort. « Bien sûr, on va protéger les recherches sur l’intelligence artificielle, ce genre de choses… C’est très bien, mais les thématiques vues comme “inutiles” risquent d’en faire les frais. » Cette année, la prestigieuse médaille d’or du CNRS a ainsi été attribuée à la philosophe et helléniste Barbara Cassin : sera-ce encore possible demain ? « Cela ne menace pas que les sciences humaines, précise le syndicaliste. Certains domaines des sciences de la terre ou de la physique théorique pourraient aussi en pâtir, alors qu’en sortiront peut-être les grandes découvertes de demain… »
Pourtant, il suffirait au gouvernement « de reverser à la recherche publique 1 % seulement des 6 milliards d’euros annuels du crédit d’impôt recherche (CIR) versés aux entreprises » pour donner à la recherche les moyens qui lui manquent, explique le texte d’une pétition adressée par un autre syndicat, le SNTRS-CGT, au président du CNRS, Antoine Petit, et à la ministre de tutelle, Frédérique Vidal. D’autant que le CIR, qui profite surtout aux grandes et riches entreprises, a déjà fait l’objet de critiques de la part de la Cour des comptes pour son efficacité improbable. Et si, comme les gilets jaunes, les chercheurs avaient avant tout besoin de justice fiscale ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/remunerations-les-salaires-en-berne-dans-tous-les-pays-664208" date="27-11-2018">
Rémunérations. Les salaires en berne dans tous les pays
Dans son rapport annuel, l’Organisation internationale du travail (OIT) pointe des salaires au plus bas depuis 2008, ainsi que la persistance des inégalités hommes-femmes.
Avec son rapport annuel sur l’évolution du niveau des salaires dans le monde, l’Organisation internationale du travail (OIT) donne incontestablement du grain à moudre à ceux qui revendiquent des augmentations de salaires, à l’instar des travailleurs qui prévoient de descendre dans la rue sur le sujet à l’appel de la CGT, le 1er décembre, ou même des gilets jaunes qui déplorent la dégringolade de leur pouvoir d’achat. L’OIT constate, d’une part, que la croissance mondiale des salaires est retombée à son plus bas niveau depuis 2008, bien en dessous des niveaux prévalant avant la crise financière mondiale, et, d’autre part, que l’écart des salaires persiste entre les femmes et les hommes. Ce dernier s’établit en moyenne à 20 %.
Selon ce rapport, ce sont les salariés des pays les plus avancés du G20 qui font le plus les frais de la stagnation des rémunérations. Dans les pays les plus riches, la croissance des salaires réels s’établissait à 0,4 % en 2017, contre 0,9 % en 2016. En Europe occidentale, elle est passée de 1,6 % en 2015 à 1,3 % en 2016. Le ralentissement se poursuit avec une progression quasi nulle en 2017, conséquence de la faiblesse des salaires en France et en Allemagne et de leur baisse en Italie et en Espagne.
Dans les pays émergents et en développement du G20, la croissance des salaires a également ralenti, de 4,9 % en 2016 à 4,3 % en 2017. Le coup de frein est donc général, la progression des salaires passant de 2,4 % en 2016 à 1,8 % en 2017 dans les 136 pays où elle a été mesurée. En cause, selon l’OIT : la faiblesse des gains de productivité, l’intensification de la concurrence mondiale, le recul du pouvoir de négociation des travailleurs et l’incapacité des statistiques du chômage à rendre compte de la réalité du marché du travail. « Ces salaires qui stagnent sont un obstacle à la croissance économique et à la hausse des niveaux de vie. Les pays devraient explorer, avec leurs partenaires sociaux, les moyens de parvenir à une croissance salariale durable du point de vue économique et social », estime Guy Ryder, le directeur général de l’OIT, pour qui la situation ne devrait pas s’améliorer en 2018. À noter que, dans les économies à revenu faible et intermédiaire, environ 50 % des salariés travaillent dans l’économie informelle. Sans droits ni moyens de négociation.
Autre sujet de préoccupation de l’organisation internationale : les inégalités salariales entre hommes et femmes. Ces écarts de rémunération « représentent aujourd’hui l’une des plus grandes manifestations d’injustice sociale », a commenté Guy Ryder, avant de conseiller à tous les pays « d’essayer de mieux comprendre » ce que cache cet écart, et « de progresser plus rapidement vers l’égalité des sexes ». Le rapport rejette l’argument traditionnel selon lequel les inégalités salariales résulteraient du niveau inférieur d’éducation des femmes par rapport aux hommes. Dans les pays et les secteurs où elles sont plus éduquées que les hommes, les inégalités de rémunération persistent. Les auteurs du rapport pointent en revanche les conséquences de la sous-évaluation du travail féminin, qui alimente non seulement les écarts salariaux, mais plus globalement le niveau des rémunérations des femmes comme des hommes. Ainsi, Rosalia Vazquez-Alvarez, l’une des auteures du rapport, remarque que « les salaires des hommes et des femmes tendent à être inférieurs dans les entreprises et les professions où la main-d’œuvre féminine est prédominante ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/rencontre-les-syndicats-partages-face-aux-gilets-jaunes-664788" date="7-12-2018">
Rencontre. Les syndicats partagés face aux gilets jaunes
Invitant le gouvernement à prendre des mesures de justice sociale, les organisations de salariés restent en retrait des mobilisations.
Sans tambour ni trompette, les numéros 1 des organisations syndicales représentatives se sont donné rendez-vous jeudi matin dans les locaux de la CFDT pour « échanger sur l’actualité sociale ». La prudence est de mise dans les syndicats depuis trois semaines que s’est déclenché le mouvement des gilets jaunes, qui s’affichent sans étiquette syndicale ni politique. À l’issue de la réunion qui s’est tenue sans point presse, CFDT, CGT, FO, CFE-CGC, CFTC, Unsa et FSU ont rédigé un communiqué commun rappelant qu’ils n’ont cessé de réclamer « des politiques publiques permettant de la justice sociale ».
«Le but est d’abord un partage d’analyse de la situation, expliquait la veille à la négociation assurance-chômage Marylise Léon (CFDT). Si nous voulons nous engager sur des initiatives communes, encore faut-il savoir si on partage la même analyse et si tout le monde est capable de rester sur le seul terrain syndical. » La maigreur du texte commun laisse présager des visions divergentes. Si les signataires reconnaissent que « le gouvernement, avec beaucoup de retard, a enfin ouvert les portes du dialogue », ils précisent que les « organisations s’y engageront, chacune avec ses propres revendications et propositions, en commun chaque fois que cela sera possible ». Or la négociation aujourd’hui avec le gouvernement n’est pas possible selon la CGT. « Il n’est pas question d’aller à de pseudo-concertations dont le gouvernement a le secret, explique Denis Gravouil, membre de la commission exécutive. La CGT ne répondra pas positivement à l’invitation de Muriel Pénicaud, pour discuter de la méthode et du calendrier sur les transports. Nous avons besoin de réponses concrètes tout de suite sur les salaires, le Smic, les retraites, les droits sociaux. Le gouvernement joue les incendiaires. » La centrale a donc appelé à une grande journée d’action sur l’ensemble du territoire national le 14 décembre. « C’est le moment de fédérer les colères sur nos bases. Nous étions méfiants au départ, nous ne voulions pas de collusion avec l’extrême droite ni avec des mouvements demandant la suppression des cotisations sociales. Nous sommes pour améliorer la justice sociale et rétablir l’ISF. Mais c’est compliqué avec les gilets jaunes. Tous les responsables sur les territoires sont allés à leur rencontre, mais la réception au dialogue est diverse. Parfois des fachos nous disent “Dehors la CGT” et ailleurs des jonctions s’opèrent. Les revendications peuvent y être contradictoires, comme demander plus de services publics et vouloir supprimer l’impôt. Et sans leaders nationaux, tout doit se faire à divers endroits sur le terrain, ce n’est pas simple. »
Solidaires, seule organisation à ne pas avoir signé le texte de l’intersyndicale, regrette que la CGT n’ait pas proposé aux autres syndicats de s’agréger à cette date de mobilisation. « Le texte dit qu’il est urgent de ne rien faire, commente Éric Beynel, son porte-parole. C’est hors-sol pour les enjeux de la période. Le texte n’ouvre pas de perspectives collectives, alors qu’on peut avoir des revendications communes sur les salaires, le pouvoir d’achat, la fiscalité, les services publics. » L’idée de grève générale portée par l’union syndicale n’a pas du tout été reprise, déplore Éric Beynel. « Le mouvement syndical n’a pas pris ses responsabilités. Nous ne pouvons pas nous contenter de nous appuyer sur des choses que nous n’avons pas nous-mêmes construites. Nous avons bien vu la lame de fond, c’est de notre responsabilité syndicale de nous y associer pour éviter que l’extrême droite ne s’en saisisse. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/repression-face-aux-violences-repetees-la-revolte-des-mutiles-666931" date="28-1-2019">
Répression. Face aux violences répétées, la révolte des mutilés
Pas un samedi de mobilisation sans que la liste des blessés, gilets jaunes ou observateurs, ne s’allonge. En cause, l’utilisation massive de grenades explosives ou de LBD 40. Des collectifs de « gueules cassées » tentent de s’organiser.
Il a intégralement filmé la scène, diffusée en direct sur les réseaux sociaux : samedi après-midi, alors qu’elle se trouvait place de la Bastille, l’une des figures du mouvement des gilets jaunes, Jérôme Rodrigues, a été grièvement blessée à l’œil par les forces de l’ordre. Hospitalisé et placé en coma artificiel dans la nuit de samedi à dimanche, ­Jérôme Rodrigues ne savait pas encore, hier, s’il pourrait conserver l’usage de son œil. « L’hématome n’est pas encore assez résorbé pour qu’il puisse y avoir un avis sur la viabilité de son œil droit mais j’ai peu d’espoir, nous indiquait, en début d’après-midi, son avocat, Philippe de Veulle. Il est sous le choc. Il va être handicapé à vie. C’est un drame pour lui et pour sa famille. » Une plainte pour violence, coups et blessures volontaires a été déposée contre X, samedi, à 22 h 25, au commissariat du 13e arrondissement parisien. « J’ai la preuve matérielle que Jérôme a été blessé par un LBD (lanceur de balles de défense – NDLR) et non par une grenade de désencerclement, comme veut le faire croire le ministère de l’Intérieur. Il a été mis en joue ! Ce n’est pas un éclat involontaire », dénonce l’avocat. Le ­projectile ramassé par des témoins est « à la disposition » de l’Inspection générale de la police nationale (IGPN, la police des polices), saisie samedi par le préfet de police de Paris.
Jérôme Rodrigues intègre la longue liste des mutilés de la répression policière. D’après le recensement clinique effectué par le journaliste David Dufresne et mis à jour hier midi, il est le 157e blessé au visage depuis le début du mouvement, aux côtés de 18 éborgnés, 40 blessés aux membres inférieurs, 4 mains arrachées… Les estimations officielles font également état de cette violence sans précédent avec ce chiffre colossal de 2 000 blessés. Face à ces violences inédites, les victimes s’organisent. Dans l’Hérault, les gilets jaunes blessés peuvent s’appuyer, depuis le 8 décembre 2018, sur la « Legal Team » mise en place par la Ligue des droits de l’homme (LDH) de Montpellier. Dans un rapport rendu public jeudi dernier, elle dénonce « un maintien de l’ordre très agressif, avec un usage extrêmement important des lanceurs de balles de défense – LBD 40 –, grenades à main de désencerclement – GMD – et grenades de gaz lacrymogène instantanées – GLI-F4. Un tel niveau d’usage n’avait jamais été observé ». « La Legal Team a pu constater à plusieurs reprises que des volontaires dispensant les premiers secours avaient été visés et blessés par des tirs de LBD, précise encore le rapport. Après avoir organisé, le 15 janvier 2019, un rassemblement de soutien aux blessés, quatre gilets jaunes ont déposé un référé-liberté au tribunal administratif, rejeté vendredi. « C’est dommage, mais ça va nous permettre de saisir le Conseil d’État dès le début de cette semaine », indique Sophie Mazas, présidente de l’antenne locale de la LDH. Également avocate, elle souligne les difficultés pour les blessés à se faire entendre devant la justice : refus dans certains commissariats de prendre les plaintes, système de tri dans les hôpitaux, policiers masqués. « C’est impossible, par exemple, d’aller au pénal dans ces cas d’agression. Pour cela, il faudrait avoir les noms ou les photos des agresseurs. Mais en manifestation, les policiers agissent cagoulés et dissimulent leur matricule. »
La semaine dernière, la CGT et la LDH ont tenté en vain de faire suspendre par la justice administrative l’utilisation des LBD, à la veille des manifestations de samedi. Le tribunal administratif de Paris les a déboutés vendredi, en invoquant notamment l’expérimentation par les forces de l’ordre de caméras destinées à filmer les tirs. Une mesure annoncée par l’Intérieur pour répondre à la polémique, qui paraît bien dérisoire, vu les derniers blessés.
Les réseaux sociaux foisonnent de collectifs de blessés qui appellent, à l’occasion de l’acte XII de samedi prochain, à une marche pacifique à Paris. « Venez avec des bandages, des béquilles, un pansement sur l’œil ou tout ce qui pourrait symboliser la mutilation du peuple par l’État », lit-on sur l’une de ces pages. Dans l’une des vidéos partagées, Antoine, Axelle, Robin, Antonio témoignent : « Nous, bien sûr, on doit réapprendre à vivre avec nos handicaps. Avec tout ce que notre traumatisme implique. Mais il ne faut pas se cacher que ce sera très difficile. Ce qui pourra nous apaiser, c’est qu’enfin ces armes soient définitivement interdites. »
Le traumatisme, Christian Tidjani le porte depuis neuf ans. Sa vie a été bouleversée alors que son fils a pris un tir de LBD 40 en plein visage. Les faits remontent à octobre 2010 : Geoffrey, 16 ans, manifeste devant le lycée Jean-Jaurès de Montreuil (Seine-Saint-Denis) contre la réforme des retraites. Il déplace une poubelle pour bloquer son bahut lorsqu’un policier appuie sur la gâchette, invoquant la « légitime défense ». Bilan : fractures du visage et une hémorragie à l’œil. Aujourd’hui, Geoffrey, 24 ans, a subi huit interventions chirurgicales et n’a jamais repris une scolarité normale. « Mon fils ira chez le médecin toute sa vie, nous confie son père. Son mal de crâne ne s’arrête pas, même avec des traitements médicamenteux très lourds. Il a perdu tout espoir et a commencé à péter des câbles. Il a même mis le feu à sa chambre… Il a sombré psychologiquement au moment où le policier s’est pourvu en cassation, en 2017. Pendant sept jours, il a été interné en hôpital psychiatrique. » Militant au sein de l’Assemblée des blessés, Christian Tidjani conclut : « Si les blessés n’obtiennent pas réparation, ils se feront justice tout seuls dans la rue. Ils sont en train de créer de nouveaux monstres… »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/republique-la-nuit-jaune-balayee-par-les-forces-de-lordre-666948" date="28-1-2019">
À République, la Nuit jaune balayée par les forces de l’ordre
La police a violemment dispersé le rassemblement parisien, sans réussir à démotiver les gilets jaunes, qui appellent à un douzième acte.
La Nuit jaune a viré au noir. Samedi, en fin d’après-midi, des milliers de manifestants s’étaient réunis pacifiquement place de la République pour débattre dans l’esprit de Nuit debout, en 2016. Ils n’en auront pas eu le temps. Alors que l’heure de dispersion du rassemblement avait été fixée à 22 heures, selon les organisateurs, les forces de l’ordre ont commencé à repousser violemment tout le monde vers 18 h 50.
Quelques minutes plus tôt, l’ambiance était pourtant bon enfant. Les gilets jaunes chantaient Mouvement social, rassemblés autour de la Fanfare invisible. Des chasubles pogotaient pour tenter de se réchauffer. Camille, étudiante venue de Lille, y participait pour la première fois. « J’avais envie de bouger depuis un moment, mais pas seule. Là, j’ai suivi ma cousine. On a été gazés à Bastille juste avant, mais on n’a pas hésité à venir ici. »
Sur la place de la Bastille, ils avaient déjà dû subir des flopées de tirs de gaz lacrymogène. Des Flash-Ball visaient sans états d’âme des manifestants à quelques mètres de distance (lire en page 4). Arrivé à République, Pierre, militaire faisant partie du même groupe d’amis que Camille, déplore ces pratiques policières. « Dans ma ville, à Toulon, le commandant de police a tapé des gilets jaunes, rappelle-t-il. Ça fait deux fois que je défile. Il y a une forme de renouvellement du mouvement, avec des personnes qui arrivent. Nous voulons en finir avec les inégalités. Ça ne me dérange pas de payer des impôts si Amazon le fait aussi et s’ils sont bien utilisés ! »
Dans une atmosphère festive, un sound system électro mixe des discours présidentiels. La Nuit jaune, censée être une réponse à la parodie de grand débat d’Emmanuel Macron, prend forme doucement. Avec pour objectif de transformer ce rond-point géant en agora populaire et de poursuivre le travail de doléances. « Il y a de bonnes vibrations. Ça peut être une manière de se redynamiser », poursuit Pierre, prêt à rester tard malgré la bruine persistante. Jusqu’à ce que les palabres soient brutalement interrompues. Le fumet des merguez est chassé par la brûlure des gaz lacrymogènes. Sans aucune sommation, les forces de sécurité procèdent à une évacuation musclée, parquant les manifestants du côté du boulevard Saint-Martin, créant un mouvement de panique. Les jets tous azimuts de grenades lacrymogènes, de désencerclement ou l’arrivée du canon à eau font éclater la peur et l’incompréhension. Face à la place de la République embrumée et quasi déserte, un des gilets jaunes, sonné par l’ampleur du déploiement policier, interroge : « Ils ont prévu de nous tuer ce samedi ou quoi ? »
Non loin, une femme âgée suffoque entourée de personnes lui tendant une bouteille d’eau. Un photographe distribue à la cantonade du sérum physiologique, pendant que certains cherchent désespérément une porte de sortie. Mais cette stratégie répressive est loin de briser la motivation. Comme l’explique Arthur, peintre de décors : « Les gens ont pris goût à la lutte, même le rétablissement de l’impôt sur la fortune (ISF) ne nous calmera pas. Et la violence ne nous empêchera pas de venir la prochaine fois, mais mieux équipés, pour éviter de perdre un œil. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/respect-tolerance-twitter-gilets-jaunes-et-macron-en-quoi-le-mepris-nourrit-il-la-colere-politique" date="13-12-2018">
Respect, gilets jaunes et macron. En quoi le mépris nourrit-il la colère politique ?
rappel des faits Quatre chercheurs et professeurs s’interrogent sur les formes variées du mépris contemporain et la crise du respect qui sourd à travers lui.Alexandre Eyriès Enseignant-chercheur en sciences de l’information et de la communication à l’université de BourgogneIsabelle Mathieu Ingénieure de rechercheClaude Habib Auteure et professeure émérite de littérature à la Sorbonne NouvelleMadeleine Pastinelli Professeure au département de sociologie de l’université Laval (Canada)
Alexandre Eyriès
Enseignant-chercheur en sciences de l’information et de la communication à l’université de Bourgogne
« Twitter participe, de fait, à la déritualisation du politique, parce qu’il n’y a plus de filtre entre espace public et espace privé, entre parole officielle et expressions de ressentis, de commentaires, de confidences… La communication politique sur Twitter ne consacre plus, elle peut légitimer, mais indirectement, prenant acte beaucoup plus qu’elle n’institue ; témoin le célèbre “Four more years” de Barack Obama, faisant suite à sa réélection. » La volonté de transparence des hommes politiques les conduit à jouer un jeu dangereux, celui de la Cérémonie cannibale (Salmon, Fayard, 2013) au cours de laquelle l’homme politique est désacralisé, profané par les médias et éclairé par les flammes de sa propre dévoration.
En effet, les leaders politiques mettent en place des stratégies de communication mettant en scène et surjouant leur proximité avec leurs électeurs potentiels. Cette logique de désintermédiation est encore renforcée par la montée en puissance des réseaux sociaux sur lesquels les hommes politiques construisent leur image publique, au risque de voir leur image s’éroder progressivement. Sur Twitter, la parole politique se trouve débarrassée du poids des conventions, du cérémonial et des rôles à jouer. Les rites politiques comportent une dimension théâtrale et tragique qui est là évacuée, au profit d’une connivence, d’une spontanéité et d’un caractère émotionnel de plus en plus affirmé. De la déritualisation à la désacralisation, il n’y a qu’un pas que notre société démocratique a allègrement franchi.
Dans un contexte de crise du respect et de la confiance envers la classe politique, certaines déclarations mal préparées ou phrases assassines contribuent un peu plus à désacraliser la fonction politique et présidentielle. Le rituel politique comporte une structure narrative dramatique et une dimension tragique, quasi absente de Twitter, qui peuvent davantage être lues comme une fresque pointilliste. La dimension formelle et officielle de la ritualité politique est évacuée au profit d’une convivialité de bon aloi, de la spontanéité et de la connivence qui sont censées régir les expressions numériques. A contrario, un espace inédit s’est aussi ouvert pour les violences, les détournements, les parodies et la désacralisation. C’est à ce titre qu’à vouloir être plus proches, plus accessibles, plus modernes, plus réactifs, les politiques s’exposent à une perte de crédibilité de leur parole et de leur action. Selon Jean Véronis, « Twitter ne libère pas la parole politique, il la répand ». Les propos indignes de la fonction présidentielle (comme le fameux « Casse-toi pauv’ con ! » de Nicolas Sarkozy au Salon de l’agriculture, le 23 février 2008, ou la phrase d’Emmanuel Macron déclarant à un jeune horticulteur au chômage qu’il n’y a qu’à traverser la rue pour trouver du travail) contribuent encore plus à une déprésidentialisation de la fonction présidentielle qui, au jeu de la proximité et de la transparence, perd beaucoup plus qu’elle ne gagne. On a souvent l’impression d’un épuisement de la parole dans sa dissémination perpétuelle et dans sa recherche constante d’une transparence artificielle.
Le général de Gaulle l’écrivait, dès 1932, dans le Fil de l’épée : « L’autorité ne va pas sans prestige, ni le prestige sans éloignement. » À la lueur de cette déclaration, la quête irrépressible de transparence et de proximité virtuelles dans laquelle les hommes et les femmes politiques se lancent à corps perdu semble d’emblée vouée à l’échec. Le lien abîmé entre les hommes politiques et les citoyens peut toutefois être rétabli à la condition sine qua non que la communication soit utilisée à bon escient et que les politiciens professionnels manifestent envers la population ce que le philosophe Emmanuel Levinas appelle la « responsabilité (…) pour autrui, (…) pour ce qui (…) précisément (le) regarde ». 
Isabelle Mathieu
Ingénieure de recherche
Par une sorte de dégagisme modéré de la dernière chance, Emmanuel Macron a été élu sur la base d’une méthode davantage que sur un programme. La doctrine du « en même temps » supposait de protéger et de libérer dans un même mouvement, tandis que la campagne construite sur une base proclamée participative laissait entrevoir l’espoir d’un renouvellement des pratiques de gouvernement. Las ! La crise des gilets jaunes vient brutalement rappeler le président à ses engagements. Pas tant sur son programme, car force est de constater que ce qui avait été annoncé est mis en œuvre. Que l’opposition s’y oppose est dans l’ordre démocratique des choses : de ce point de vue, la mobilisation des gilets jaunes, qui reste numériquement faible et rassemble essentiellement des citoyens qui n’ont pas voté pour Emmanuel Macron, ne devrait pas inquiéter un gouvernement issu des urnes il y a seulement dix-huit mois.
Mais, plus profondément, ce mouvement révèle le grippage de l’ensemble du système politique dans sa dimension communicationnelle. La nomination d’un premier ministre issu de la droite, disciple d’Alain Juppé, constituait d’emblée un mauvais signal quant à la capacité d’Emmanuel Macron de tenir sa promesse de renouvellement de la vie politique. De fait, il apparaît qu’Édouard Philippe, dans sa pratique, est totalement étranger au projet qui était celui du candidat Macron. En témoignent des mesures autoritaires, telles que la baisse des APL ou la limitation de vitesse à 80 km/h, qui signalent l’incapacité du gouvernement à entendre les contraintes et les besoins de la population, à mettre en œuvre la délicate dialectique du « en même temps ».
Emmanuel Macron aurait dû davantage écouter les commentateurs qui, dès le début de son mandat, ont tenté d’alerter sur la verticalité du pouvoir et la confiance excessive dans une technostructure déconnectée de la vie réelle. Au lieu de cela, il a chargé la barque des dysfonctionnements. Croyant pouvoir s’appuyer durablement sur une majorité législative qui s’est montrée incapable de faire vivre la diversité qui fondait la doctrine macroniste, il n’a pas jugé utile de faire de LaREM un véritable parti politique, susceptible d’être une courroie de transmission entre le gouvernement et les citoyens.
Fort de la conviction qu’il allait rapidement faire ses preuves en marchant, le président a dédaigné les élus de terrain, les syndicats, les associations : toutes ces instances de médiation sans lesquelles la démocratie ne peut pas vivre. Et comme si cela ne suffisait pas, il ne s’est pas méfié des journalistes, pourtant tout aussi indispensables dans une démocratie apaisée : il a préféré les tenir à une distance dédaigneuse, sous-estimant la puissance dont Internet les a dotés. La façon dont la presse a amplifié le mouvement des gilets jaunes, en le gratifiant d’une surmédiatisation hors du commun, peut être lue comme la réponse de la bergère humiliée au berger arrogant.
Au manque de respect de la méthode promise, les gilets jaunes répondent par un violent mépris, tant à l’égard de la personne du président qu’envers les règles institutionnelles. La haine, qui pointe derrière ce mépris, signale avant tout l’urgente nécessité de mettre les institutions et leur fonctionnement en conformité avec les exigences complexes du moment. C’est à ce prix seulement que le pouvoir politique pourra accomplir sa mission, qui reste de définir l’intérêt général, au-delà des intérêts particuliers contradictoires. 
Claude Habib
Auteure et professeure émérite de littérature à la Sorbonne Nouvelle
La crise du respect est partout tangible : les professeurs furent parmi les premiers à la ressentir, mais aussi les médecins, les responsables politiques ou syndicaux ; tous ceux dont l’autorité, qu’elle soit fondée sur le savoir ou l’élection, ne faisait pas de doute autrefois se retrouvent aujourd’hui mis en question ou bousculés. Dans l’enseignement, des chahuts ont toujours eu lieu, mais non pas des menaces : elles sont devenues courantes. Qu’un professeur soit défié par des élèves ou des parents d’élèves, cela ne fait pas un titre de journal. Sujet de discussion en salle des profs, tout au plus. Il faut sortir une arme pour que le JT s’émeuve. Irrespect envers le médecin à qui l’on intime de prescrire tel ou tel médicament, sans se soumettre à son examen. Colère au guichet, grogne dans les files d’attente, malveillance au volant. Quant aux professions chargées du maintien de l’ordre ou de la protection des biens, elles essuient plus que des insultes : pompiers, policiers, vigiles sont des cibles. Les chauffeurs de bus ou les contrôleurs de train ne sont pas épargnés. Combien d’entre eux confient prendre leur service « la peur au ventre » ?
Cette brutalisation générale s’est produite au croisement de deux facteurs, l’un est socio-politique et l’autre technologique. Le premier facteur, c’est l’égalisation des conditions dont parlait Tocqueville. Dans la société démocratique qu’il voyait se développer, il y a toujours des riches et des pauvres, bien sûr, mais il n’y a plus de différence d’essence entre des conditions séparées – celles de l’homme d’église, de l’homme d’épée, de l’homme de loi. Sur le plan politique, le suffrage censitaire distinguait le possédant et le démuni. Par l’effet du suffrage universel, un homme en vaut un autre. Bientôt, un être humain en vaudra un autre : dans tous les pays démocratiques, les femmes sont appelées à participer aux élections. Hommes, femmes, riches, pauvres, ignorants et savants, mais aussi jeunes et vieux : ce nivellement n’est évidemment pas du goût de tout le monde, mais il est constitutif de notre condition démocratique. Vivre ensemble, c’est accepter que ces différences, qui persistent, ne produisent pas de privilège : dans notre régime, tous ont voix.
Le second facteur, c’est l’horizontalité d’Internet. Il est un porte-voix puissant pour ceux qui ne se contentent pas d’être une voix tous les quatre ans, le jour du vote. Il fait aussi régner un immense brouhaha, et nous sommes encore en phase d’adaptation : « On finira par faire les cours par mail », me glisse une collègue à qui ses étudiants n’ont pas laissé le loisir de faire une reprise – « OK, vous n’avez qu’à nous l’envoyer. » Bonjour ! Hello ! L’accessibilité permanente de tous par chacun, c’est la fin du silence, de la réflexion, du repos.
Simultanément, l’accessibilité est un bienfait. Internet facilite la circulation des pétitions, la synchronisation des groupes, les réunions instantanées sur le modèle des flashmobs. Il répercute la spontanéité émotive – celle de la compassion, lors des catastrophes naturelles, ou celle de la colère durant les crises politiques. Permettra-t-il d’œuvrer pour l’entente ? D’élaborer, plutôt que de réagir ? De structurer un modèle d’avenir plausible, prospère et soutenable ?
C’est le tournant où nous sommes.
Il faut espérer que la contestation populaire ne versera pas dans l’ivresse populiste. Ses effets hors de France existent. Ils s’appellent Trump, Brexit, Ligue du Nord. Ils font peur. 
Madeleine Pastinelli
Professeure au département de sociologie de l’université Laval (Canada)
Pour l’observatrice nord-américaine que je suis, la question qui consiste à savoir si nos sociétés connaissent une crise du respect commande de réfléchir à l’écart qui sépare les questions de la reconnaissance et de l’inclusion, qui sont de l’ordre du symbolique, et celles qui concernent plutôt la distribution de la richesse et l’accès aux espaces de pouvoir. De fait, selon que l’on s’intéresse plus aux unes ou aux autres, on pourra juger que les sociétés occidentales sont de moins en moins tolérantes au mépris ou, à l’inverse, considérer qu’elles s’en accommodent plutôt bien. Si les inégalités matérielles n’ont pas diminué au cours des dernières décennies, voire tendent plutôt à s’accroître, nos sociétés se montrent, en revanche, de plus en plus sensibles à certaines formes de mépris. À l’échelle individuelle, on s’inquiète désormais des différentes formes d’atteintes à l’intégrité morale et psychologique des personnes, lesquelles étaient encore de l’ordre de l’impensé il y a quelques décennies. En effet, depuis la fin des années 1990, on prend de plus en plus au sérieux ces différentes atteintes à l’image de soi que sont le harcèlement moral, l’intimidation ou la violence psychologique, tant dans les milieux de travail, le cadre scolaire, les relations familiales que dans maints autres contextes. Si on s’en préoccupe de plus en plus, ce n’est pas tant parce que ce type de violence serait plus répandu aujourd’hui qu’il ne le fut dans le dernier tiers du XXe siècle, mais vraisemblablement parce que l’individualisation croissante des rapports sociaux a rendu les besoins de reconnaissance des individus plus impératifs.
À l’échelle des identités collectives, le mépris qui affecte plus qu’autrefois, c’est celui qui se manifeste par l’invisibilisation, l’exclusion ou la dévalorisation systématique de catégories de personnes en position minoritaire : femmes, personnes de couleur, celles en situation de handicap, celles qui sont normativement jugées non conformes aux attentes de genre ou d’orientation sexuelle ou encore celles qui appartiennent à une minorité ethnique ou religieuse. Le mépris visant ces catégories de personnes est loin d’avoir disparu, cependant que nos sociétés semblent de moins en moins confortables avec celui-ci. Elles se montrent de plus en plus enclines à revoir régulièrement les règles du jeu et le fonctionnement des institutions selon une perspective davantage pluraliste. On assiste, en effet, à une multiplication de(s) changements censés favoriser une meilleure inclusion des personnes en position minoritaire, en même temps que se transforment les limites du dicible relatives aux manières de nommer et de représenter publiquement les minorités.
Certes, on peut se désoler que ces changements ne se jouent, pour l’essentiel, qu’au plan symbolique du langage, des images et des représentations et du fait qu’ils canalisent beaucoup d’attention et d’énergie, parfois au détriment d’une véritable lutte visant à limiter les inégalités matérielles que subissent la plupart de ces catégories de personnes. Or, on aurait certainement tort de négliger leur importance et de les réduire à des exigences de « rectitude politique ». Ces normes qui changent témoignent plutôt de la transformation de nos sensibilités envers le mépris. Si certaines formes de mépris hautement détestables ne semblent pas susciter d’indignation, d’autres, en revanche, notamment celles qui ont pour objet les identités des plus faibles, semblent en voie de devenir de moins en moins tolérables.  
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/retraite-le-pouvoir-dachat-en-premiere-ligne-667239" date="1-2-2019">
Retraite. Le pouvoir d’achat en première ligne
Les retraités ont manifesté une nouvelle fois, jeudi, pour défendre le niveau des pensions.
«Vraiment c’est incroyable, ce gouvernement nous méprise, méprise le peuple », réagit vivement Michelle Toto, une ex-employée de la Ville de Paris, pancarte sur la poitrine listant ses revendications, en tête desquelles l’augmentation des pensions à 1 500 euros comme l’exige la CGT. Sa retraite s’élève à 1 200 euros par mois, amputée de 45 euros de CSG. Sous les fenêtres de Bercy, où s’est terminée la manifestation francilienne, sa colère éclate à l’écoute du compte rendu de la rencontre avec le secrétaire d’État aux Comptes publics, Olivier Dussopt, qui s’était déroulée plus tôt dans la matinée. « Nous n’avons rien obtenu de satisfaisant. Nous avons posé douze questions qui toutes tendaient à demander : “Comment allez-vous préserver le pouvoir d’achat des retraités ?” Sachant qu’il s’agissait d’une promesse de campagne électorale d’Emmanuel Macron. Il nous a clairement été dit que sur la CSG en particulier et l’indexation des pensions sur l’inflation, rien ne changera », explique Didier Hott (FO), porte-parole de l’intersyndicale regroupant neuf organisations de retraités. Plusieurs d’entre elles appellent d’ailleurs à se mobiliser le 5 février, à l’occasion de la journée d’action interprofessionnelle.
C’est justement « pour se faire entendre d’Emmanuel Macron » que les retraités CGT des Hauts-de-Seine ont sorti les casseroles, provoquant un joyeux tintamarre. De ce côté du cortège, l’augmentation des pensions d’au moins 200 euros est une urgence, de même que l’arrêt du prélèvement de la CSG. « On ponctionne les retraités alors qu’on exonère les plus riches de l’ISF. C’est franchement injuste ! » explique une manifestante. Guy Delecray, syndicaliste FO, ancien directeur d’école dans le Val-de-Marne, partage les mêmes urgences : « Revalorisation des pensions et des salaires et la CSG », précise-t-il, s’excusant presque. Depuis le 1er juillet 2018, la hausse de la CSG s’est traduite par une ponction de 45 euros par mois, soit 600 euros an sur sa pension. Même punition pour sa femme, également enseignante retraitée, soit une perte de 1 200 euros par an pour le couple. « De toute façon, nous perdons un à un nos acquis sociaux. Et ce gouvernement nous ment ! » s’insurge Éléonore, ex-cadre à l’OCDE. Ni syndiquée, ni engagée en politique, elle a endossé un gilet jaune depuis plusieurs semaines. Et manifeste « naturellement » ce jeudi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/revenus-les-mauvais-eleves-de-la-prime-macron-665503" date="24-12-2018">
Revenus. Les mauvais élèves de la prime Macron
Sous la pression des gilets jaunes, le président de la République a avancé l’idée d’un bonus exceptionnel allant jusqu’à 1 000 euros. Si certaines grandes entreprises ont joué le jeu, d’autres rechignent à mettre la main à la poche.
Lors de son allocution du 10 décembre, Emmanuel Macron avait égrené des propositions censées renforcer le pouvoir d’achat des Français. Parmi ces mesures adoptées expressément vendredi par le Parlement, la possibilité pour les entreprises de verser une prime exceptionnelle de 1 000 euros, exonérée de toute cotisation sociale et d’impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu’à 3 600 euros.
Reçus à l’Élysée, certains grands patrons s’étaient empressés de voler au secours du président de la République qui les avait enjoints à participer « à l’effort collectif ». Si des sociétés comme Total ou le Crédit mutuel Arkéa ont annoncé dans la foulée l’octroi d’une prime de respectivement 1 500 euros et 1 000 euros à tous leurs salariés, d’autres se contentent de distribuer des bonus rabotés, comme Publicis, dont les 1 000 euros ne seront versés qu’au tiers de ses CDD et CDI qui touchent moins de 2 500 euros brut par mois. Engie, Veolia ou BPCE ont adopté la même stratégie.
D’autres encore, comme les géants du luxe LVMH, Kering et Hermès, dont les cotes brillent pourtant au firmament du CAC 40, s’en tiennent pour l’heure à des promesses floues qui n’engagent que ceux qui y croient.
Enfin, certains groupes n’en parlent même pas. Comme PSA qui, malgré une hausse de 7,2 milliards d’euros de son chiffre d’affaires au premier semestre 2018, renvoie cette question à la négociation annuelle obligatoire (NAO) sur les salaires, le 17 janvier prochain. Une façon de noyer doublement le poisson. La question de la prime se perd dans ces NAO qui se déroulent dans chacune des filiales et se mélangent avec les questions d’augmentation des salaires. « On demande plus de salaire », fait ainsi valoir Michel Chevalier, délégué CGT chez Michelin. Le géant du pneumatique va certes verser en janvier de 250 à 750 euros de prime à ses salariés français gagnant moins de 34 000 euros par an, mais « ce n’est pas ça qui va changer les choses », reprend le syndicaliste, car « il n’y a pas eu de réelles négociations sur les salaires chez Michelin depuis plusieurs années ».
Saisie de la question de la prime exceptionnelle de 1 000 euros par certains syndicats au lendemain de l’allocution d’Emmanuel Macron, la direction du grand distributeur a convié le 19 décembre dernier les représentants du personnel à une « réunion de concertation » à ce sujet. Résultat : de prime exceptionnelle, il n’en fut pas question. « On nous a expliqué que ce n’étaient pas les gilets jaunes qui représentaient Carrefour et qu’il n’y aurait donc pas de décision unilatérale sur le sujet », raconte un participant. Un nouveau rendez-vous a été donné aux syndicats le 11 janvier 2019, pour envisager les questions de pouvoir d’achat, sans garantie que cette fameuse prime fasse partie des solutions abordées. Celle-ci pourrait être renvoyée aux NAO qui débutent en janvier. Quant à l’entrevue du 11, elle pourrait n’envisager que des aides ponctuelles pour les frais de transport des salariés ou la mise en place d’une carte de réduction auprès de magasins partenaires. De quoi provoquer la colère de la CGT : « La direction a botté en touche en opposant une fin de non-recevoir aux revendications de la CGT (prime de 1 000 euros supplémentaire annuelle, revalorisation de 300 euros pour chaque niveau avec un salaire de départ de grille à 1 800 euros), tout en concédant malgré tout une seconde réunion le 11 janvier pour continuer à discutailler de quelles miettes elle allait nourrir ses salariés, une fois les fêtes de Noël et du Nouvel An passées… »
« La direction nous a d’abord dit qu’elle ne connaissait pas les modalités de cette prime, explique Alain Jeault, délégué syndical central CGT. Puis, elle nous a assuré qu’une réunion se tiendrait le 9 janvier. Mais vendredi le directeur général d’Amazon France a déclaré sur BFM qu’il n’avait pas d’annonce à faire en la matière ! Cette réunion de janvier est donc de l’enfumage pour dégonfler le mouvement de grève qui devait se tenir vendredi et samedi dernier. Nous allons réfléchir à une action au début des soldes. » Pour le syndicaliste, cette situation est d’autant plus injuste que l’entreprise réputée pour ses bas salaires, autour de 1 300 euros, a enregistré « un surplus de commandes avec le mouvement des gilets jaunes ». À l’entrepôt de Douai (Nord) mais aussi à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), certains employés ont naturellement rejoint les chasubles fluo. « Nous sommes fatigués, poursuit Alain Jeault. Nous bossons six jours sur sept depuis un mois et demi. Lundi dernier, c’était le “pic day”, on a battu tous les records, mais nous ne sommes pas récompensés ! Cette prime de 1 000 euros pour les 5 300 employés en France ne représente pourtant rien par rapport à la fortune de 150 milliards de dollars de Jeff Bezos, notre PDG. »
Dans l’entreprise du top 10 du CAC 40, tous les salariés ne sont pas logés à la même enseigne. Seuls 25 % des 24 000 salariés vont toucher la prime exceptionnelle. Elle sera de 1 000 euros pour ceux percevant des salaires inférieurs à 30 000 euros par an et de 500 euros pour ceux compris entre 30 000 et 35 000 euros, pour un coût total de 4 millions d’euros. « Si j’ai bien écouté le premier ministre, cela devait concerner les personnes touchant jusqu’à 3 600 euros net, on en est donc loin ! Avec 1 milliard d’euros de bénéfices en 2017, zéro impôt payé en France et 286 millions de dividendes en 2018, je pense qu’on pouvait au moins verser 1 000 euros à tout le monde », regrette Thierry Achaintre, secrétaire de la CGT du géant des services au numérique. Si les négociations annuelles obligatoires (NAO) ont démarré, le syndicat craint que l’octroi de ce bonus sélectif pèse sur les discussions. « Ils pourront ainsi justifier de faibles augmentations. Nous n’avons pas de hausses de salaires générales mais individuelles. Si on a eu une augmentation l’année d’avant, nous ne sommes plus éligibles l’année suivante sauf pour les managers… » Alors que le groupe se porte très bien, les revendications de résorption des inégalités salariales homme-femme, qui coûteraient 3 millions d’euros, ne sont pas non plus satisfaites. « Cette prime, c’est un one shot (cas unique), pas une vraie hausse de nos rémunérations. Notre PDG préfère sauver le soldat Macron », tranche Thierry Achaintre.
La direction a annoncé mercredi qu’elle verserait une prime exceptionnelle à 200 000 postiers, mais bien en deçà des 1 000 euros avancés par Emmanuel Macron. Les personnes gagnant jusqu’à 1,5 fois le Smic brut annuel percevront 300 euros. Celles ayant une rémunération comprise entre 1,5 et 3 fois le Smic toucheront 200 euros. « Nous avons eu le droit à un long laïus expliquant qu’il n’était pas possible de faire plus car cet argent va être pris sur les investissements, souligne Eddy Talbot, de la fédération SUD PTT. Mais ces dernières années, ils ont servi à acheter des entreprises à l’étranger ! On nous a sorti plein de chiffres en oubliant de parler des 300 millions d’euros de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (Cice) ou encore des 171 millions de dividendes. » Les 50 millions d’euros de coût de cette prime auraient pu être prélevés sur les dividendes versés annuellement par le groupe à l’État, encore actionnaire majoritaire. Selon les calculs du syndicat, en divisant le nombre de postiers par cette somme de 171 millions d’euros, les 700 euros de primes manquants apparaissent comme par magie… « Le gouvernement propose cette mesure mais il ne faut pas toucher à son argent ! » ironise le syndicaliste.
« Le nombre de PME en capacité de distribuer une prime restera malheureusement limité », avait prévenu dès mardi la confédération des PME (CPME). Même scepticisme de la part du président de l’Union des entreprises de proximité : « Ça sera en fonction de la capacité financière des entreprises et de la situation d’avenir qu’elles voient dans les prochaines semaines. » Privés de prime, leurs salariés auraient pu croire en la nouvelle exonération des heures supplémentaires, contenues dans les mesures d’urgence gouvernementales. Mais celle-ci ne porte que sur les cotisations sociales, non patronales. « Si une telle mesure constitue un gain de pouvoir d’achat pour les salariés, note la CPME , elle ne sera en rien incitative pour les employeurs. Il est donc à craindre que son impact soit limité. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/royaume-uni-may-accumule-les-defaites-avant-le-vote-final-sur-le-brexit-666160" date="10-1-2019">
Royaume-uni. May accumule les défaites avant le vote final sur le Brexit
Mardi prochain, le Parlement britannique doit se prononcer sur l’accord de sortie de l’Union européenne, concocté par la première ministre. Après l’ouverture, hier, du débat, tout porte à croire que le texte sera rejeté.
Bientôt Theresa May n’aura plus assez de ses doigts pour compter les camouflets infligés par ses propres troupes dans le cadre du Brexit… À la veille de l’ouverture, hier, du débat parlementaire sur le plan de sortie de l’Union européenne qu’elle a conclu avec Bruxelles, et à quelques jours du vote crucial fixé au 15 janvier, la première ministre conservatrice britannique a subi une défaite de fort mauvais augure pour elle. Mardi, en début de soirée, une majorité de députés à la Chambre des communes a, par 303 voix contre 296, adopté un amendement au projet de loi budgétaire, déposé conjointement par les travaillistes et des membres du courant anti-Brexit du Parti conservateur. Selon ce texte, en cas d’absence d’accord avec l’Union européenne et sans report de la date du Brexit, toute nouvelle dépense ou toute modification des dispositions fiscales en vigueur devra être soumise à l’approbation préalable du Parlement. Autant dire qu’il sera impossible au gouvernement de Theresa May de gouverner…
Mais ce vote constitue également une sérieuse rebuffade pour les acharnés pro-Brexit parmi les conservateurs qui, depuis début décembre, parient sur l’absence d’accord de sortie entre l’Union européenne et le Royaume-Uni. Une opportunité que les plus ultras d’entre eux, emmenés par l’ex-ministre des Affaires étrangères, Boris Johnson, comptent exploiter pour pousser les feux de la contre-révolution néolibérale et repositionner le pays, sur sa vieille base impériale du Commonwealth, en champion du dumping social et en paradis fiscal, en concurrence avec l’Union européenne. « Ce vote montre qu’il n’y a pas de majorité au Parlement, au gouvernement ou dans le pays pour rompre avec l’UE sans accord », se réjouit Jeremy Corbyn. Le dirigeant de l’opposition travailliste relève, par ailleurs, que ce revers constitue une première depuis des décennies : « Le gouvernement n’avait pas perdu sur un vote dans le cadre budgétaire depuis des décennies », insiste-t-il. Pour Dominic Grieve, figure de proue des conservateurs anti-Brexit, l’approbation de l’amendement est une décision « parfaitement sensée » car l’absence d’accord avec l’UE constituerait « la plus grave menace pesant en temps de paix sur le Royaume-Uni depuis soixante-dix ans ».
Hier, dès le début du débat parlementaire officiel sur le Brexit, Theresa May a perdu un autre vote très emblématique : par 308 voix contre 297, les députés l’obligent à présenter, sous trois jours, un plan alternatif sur le Brexit en cas de rejet, mardi prochain, de l’accord de sortie négocié avec Bruxelles. Ce vote « renforce encore le rôle du Parlement », se félicite de nouveau Dominic Grieve, le tory à l’origine de cet amendement adopté grâce au concours de l’opposition, députés travaillistes et nationalistes écossais (SNP) confondus.
Dans l’enceinte parlementaire, la situation se tend nettement. En inscrivant l’amendement de Dominic Grieve à l’ordre du jour, John Bercow, le président de la Chambre des communes, a provoqué l’ire des irréductibles pro-Brexit qui font feu de tout bois. L’un d’eux a mis en cause son « impartialité » au motif qu’un autocollant contre le Brexit aurait été vu sur son véhicule ; Bercow a dû expliquer que le signe en question figurait sur la voiture de sa femme… À l’extérieur du Parlement, l’atmosphère est tout aussi irrespirable. En début de semaine, un petit groupe de militants d’extrême droite, vêtus pour l’occasion de gilets jaunes, a conspué la députée conservatrice anti-Brexit Anna Soubry, traitée de « nazie », pendant des directs avec SkyNews ou la BBC.
Dans ces conditions, Theresa May joue la dramatisation, mais ne convainc toujours pas. Hier, elle a tenté de faire revenir à ses côtés ses alliés indispensables du DUP, les unionistes nord-irlandais, en leur promettant que le Parlement nord-irlandais aurait un « rôle important » en cas de maintien de l’union douanière avec l’UE. Mais Nigel Dodds, le porte-parole de cette petite formation ultraconservatrice, a illico refermé la porte en évoquant des mesures « cosmétiques » et « insensées ». Avec ou sans accord, ou même avec ou sans Brexit, Theresa May se rapproche, semble-t-il, bel et bien de la sortie. La sienne, d’abord, et avant tout.
Même si Bruxelles martèle que l’heure n’est plus aux négociations, le premier ministre irlandais, Leo Varadkar, assure qu’il y a des « contacts étroits » pour savoir « si une série supplémentaire de garanties écrites, explications et assurances pourrait faire la différence » au Parlement britannique. Certaines sources n’excluent pas par ailleurs un report de la date du Brexit, prévu le 29 mars, en cas de rejet de l’accord.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/ruffin-appelle-paris-rejoindre-les-gilets-jaunes-664458" date="30-11-2018">
Ruffin appelle Paris à rejoindre les gilets jaunes
Le député FI, initiateur de Nuit debout il y a deux ans, a appelé Paris à soutenir le mouvement des gilets jaunes, en allant manifester massivement le 1er décembre, et en organisant des actions et des apéritifs devant tous les lieux de pouvoir de la capitale, pour commencer.
Plusieurs centaines de personnes se sont rassemblées sous la statue de Marianne, jeudi 29 novembre, place de la République, à Paris. Il faisait nuit, François Ruffin était au micro, mais ce n’était pas Nuit Debout. L’événement, baptisé « Hé Paris, on se bouge ? », n’a pas été organisé pour occuper de nouveau les lieux jusqu’au petit matin pendant des mois, mais pour faire la jonction entre ceux qui avaient participé à Nuit Debout en 2016 et ceux qui sont aujourd’hui engagés avec les gilets jaunes.
Micro en main, le député FI François Ruffin, qui avait participé à lancer Nuit Debout il y a deux ans contre la loi El Khomri, raconte qu’à l’époque la bataille se passait à Paris et dans les grandes villes, mais pas en province. Aujourd’hui, avec le mouvement des gilets jaunes, « il y a un paradoxe évident : ça se passe à Albert, à Flixecourt, à Abbeville, mais pas à Paris », mesure-t-il. « Moi, mon rôle, c’est de servir de passerelles, c’est d’éviter le mépris réciproque entre les gilets jaunes et les métropoles », prévient-il, d’autant qu’il y existe, selon lui, de forts « points communs ». Si Nuit Debout a démarré avec une opposition à la loi Travail, et le mouvement des gilets jaunes avec un ras-le-bol devant la hausse des taxes sur les carburants, les revendications sont très vite devenues beaucoup plus nombreuses : tout le fonctionnement de notre société, et toutes nos institutions démocratiques sont interrogés.
« L'enjeu, c'est d'arrêter toutes les réformes. On est à un tournant du quinquennat de Macron. On peut lui dire stop. Il faut partout dire non à Macron, non à son projet qui écrase les gens. Macron le sait, s'il fait un pas en arrière, c'est la fin de son quinquennat. Les gilets jaunes se bagarrent aussi pour relever les retraites et le smic. C’est une bagarre générale qui est partie du gasoil mais qui va plus loin. Il faut que la classe intermédiaire bascule avec les gens d'en bas ! », développe l’élu de la Somme, pour qui le combat en cours se mène « contre l’oligarchie ». « Le sujet c’est d’avoir une victoire quelque part. Pour commencer », insiste-t-il. « Ce qui se joue aujourd'hui, ce n'est pas la taxe sur le gasoil. Le gouvernement le sait très bien. S'il recule là-dessus, on le fera reculer sur le reste ».
L’objectif selon François Ruffin est de « démontrer qu'il y a un rejet en France du libéralisme. Il a eu lieu 1995 et 2005, et il aura lieu en 2018 ». Le député va plus loin, et appelle Paris à être à la hauteur de son histoire : « Paris s'est certes embourgeoisée, mais Paris a une histoire, Paris a enflammé l'Europe en 1789. Elle s’est soulevée en 1848, en 1871, en 1936, en 1945 à la Libération et en 1968 ! ». Pour le parlementaire, il faut prolonger cette tradition, et éviter à tout prix « une sécession entre Paris et la province ».
« Vous avez une responsabilité, les grandes villes de province ont une responsabilité », tonne-t-il. Puis il cite Lénine, expliquant que « la classe intermédiaire est celle qui a le choix de se placer derrière la classe qui domine ou derrière la classe d'en bas ». « Tant que nous ne bougeons pas nous sommes avec le gouvernement. Le peuple lui est déjà est train de bouger », lance-t-il. A Paris de suivre, en manifestant « massivement » le 1er décembre avec les gilets jaunes et la CGT, par exemple, et en organisant des rassemblements devant tous les lieux de pouvoir de la capitale, comme l’Elysée, Matignon et l’Assemblée nationale.
La prise de parole de François Ruffin a été suivie par de nombreuses autres, dont des chômeurs, des étudiants mobilisés contre la hausse des frais de scolarité, des cheminots qui ont appelé à la grève générale et au blocage de tout le pays, mais aussi Assa Traoré, Frédéric Lordon et Gaël Quirante. L’occupation de la place déclarée en préfecture courait jusqu’à 21 heures. L’objectif n’était décidemment pas de refaire Nuit Debout, mais de lancer des idées pour aller beaucoup plus loin.
Retrouvez l’intégralité de la soirée et des prises de paroles en vidéo sur le Facebook de l’Humanité :
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/sa-derive-autoritaire-precede-largement-les-gilets-jaunes-666224" date="11-1-2019">
MICHEL FEHER « Sa dérive autoritaire précède largement les gilets jaunes »
L’essayiste Michel Feher travaille sur les ressorts du néolibéralisme et pointe ses aspects autoritaires, une voie qu’emprunte le chef de l’État.
Avec Emmanuel Macron, dites-vous, il y a eu tromperie sur la marchandise ?
MICHEL FEHER Au départ, ce n’est pas comme cela qu’Emmanuel Macron s’est vendu. Pendant sa campagne, il ne cachait pas son néolibéralisme économique mais se présentait comme un libéral culturel et politique – à rebours d’un Sarkozy ou d’un Valls. En votant pour lui au second tour, nombre d’électeurs et d’électrices de gauche croyaient pouvoir se consoler avec l’idée que l’immigration, l’identité nationale et l’islam ne seraient plus agités comme des chiffons rouges. Or, une fois élu, il a bien tenu ses engagements néolibéraux, et avec quelle vigueur, mais l’autoritarisme et une violence sans précédent à l’encontre des migrants se sont substitués au libéralisme annoncé. Dans une logique politicienne, il s’agissait pour lui d’aspirer l’électorat LR pour consolider ce que Bruno Amable appelle joliment son « bloc bourgeois ». Toutefois, je pense qu’il a fait une erreur – de son propre point de vue. Par manque de courage mais aussi d’intelligence politique, il n’a pas été le « progressiste » promis par sa campagne. Comme les écologistes allemands qui ont brillé lors des dernières élections régionales, Macron aurait pu renforcer l’estime de soi de son bloc bourgeois en combinant sa « start-up nation » avec des signaux forts sur l’écologie, les libertés publiques et contre la xénophobie. Hélas, pour lui non moins que pour nous, il a été de droite et, « en même temps », de droite sur toute la ligne.
Quel impact des gilets jaunes sur cette politique ?
MICHEL FEHER D’abord, répétons-le, la dérive autoritaire et policière précède largement les gilets jaunes – en particulier avec les migrants. Mais, face au mouvement des ronds-points, après un temps de stupéfaction, il a eu deux réactions successives. La première, qui procède de sa nouvelle amitié avec Nicolas Sarkozy, a consisté à traiter les gilets jaunes comme s’il s’agissait d’un mouvement bien à droite, comme si ce qu’ils demandaient – légitimement aux yeux du pouvoir –, c’était la fin du « matraquage fiscal » et de l’« invasion migratoire ». Sarkozy, avec un certain succès, avait fait de même après le référendum de 2005 : il s’agissait de montrer qu’on avait entendu un non de droite en offrant aux Français une Europe qui les protège de l’immigration « subie ». Mais, rapidement, Emmanuel Macron a laissé tomber l’empathie sélective pour miser sur l’intransigeance face au désordre et aux « factieux ». Là encore, l’idée, c’est de récupérer l’électorat LR, d’abord favorable aux gilets jaunes, mais qui trouve que, maintenant, « la pagaille, ça suffit ».
Ce qui pose aussi des questions à la gauche ?
MICHEL FEHER Les gauches, pour le moment, ne semblent pas bénéficier du mouvement. Je remarque d’ailleurs que si politiques et intellectuels de gauche affichent unanimement leur solidarité envers les gilets jaunes – quitte à gommer les ambiguïtés et à minimiser les dérapages –, en même temps, ce soutien sans faille s’accompagne d’une espèce de mélancolie préventive, comme si on était à peu près sûr qu’à la fin c’est l’extrême droite qui raflera la mise. D’où vient ce sombre pressentiment ? À mon avis, de la logique du capitalisme financiarisé, qui a modifié les horizons d’attentes des entreprises, des États, mais aussi des individus. Pour ceux-ci, la prospérité, la sécurité, voire la survie ne procèdent plus tant des revenus mais du capital, plus tant des salaires et des transferts sociaux – puisque les uns stagnent et les autres baissent – mais de leurs actifs : épargne, quand elle existe, maison, véhicule, compétences (diplômes), relations sociales. Et, quand on a rien de tout cela, seule une flexibilité sans borne conjure la misère. Or, pour combattre ce régime, la gauche propose de revenir à la société salariale de jadis – avec ses emplois stables, sa protection sociale décente et ses services publics. Mais je crains qu’après trente ans de financiarisation plus grand monde ne croie ce retour en arrière possible. Le capitalisme actuel produit des bulles mais il n’en est pas une : on ne reviendra pas en arrière. De son côté, l’extrême droite entend protéger le portefeuille des gens : elle veut préserver un mode de vie avec maison individuelle et voiture, mais surtout elle entend valoriser l’autochtonie, le privilège d’être d’ici – notamment pour les gens qui n’ont pas beaucoup d’autres actifs. Dès lors, l’enjeu pour la gauche, me semble-t-il, c’est de valoriser ses propres actifs ou, plus exactement, de donner du crédit à ses valeurs : l’hospitalité, la transition écologique, la justice sociale doivent être les composantes d’un mode de vie appréciable – dans tous les sens du terme.
Michel Feher
Philosophe
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/saint-dizier-la-tentation-le-pen-deviee-vers-les-urgences-sociales-665260" date="18-12-2018">
À Saint-Dizier, la tentation Le Pen déviée vers les urgences sociales
En Haute-Marne, le poids électoral de l’ex-Front national aurait pu donner une autre physionomie au mouvement. Mais, malgré une défiance certaine, la réalité sociale l’a emmené sur les terrains politiques et syndicaux.
Rond-point du relais des Nations, à l’entrée ouest de Saint-Dizier. Ce midi, le thermostat est en dessous de zéro, mais le terre-plein est toujours occupé. Quelques gilets jaunes se réchauffent autour d’un gril de fortune où cuit une pièce de viande. Sur la cabane en bois qui les abrite du vent, est affiché un faux permis de construire proclamant « Interdit au gouvernement » cet « abri du peuple ». Dans ce département à dominante rurale, et plus encore dans sa plus grande ville (25 000 habitants au recensement de 2015) , marquée par une forte désindustrialisation, ouvriers, employés, chômeurs ont « trop longtemps subi » et veulent « reprendre (leur) vie en main ».
Casquette vissée sur la tête, Ludovic La Paglia, jeune artisan du BTP et représentant départemental du mouvement, entouré de quelques autres militants, tente une définition politique des gilets jaunes. « Nous sommes un mouvement apolitique et antisyndical »… ou plutôt « à côté des syndicats », corrige-t-il lorsqu’on lui demande « pourquoi anti ? ». Ici comme ailleurs, les gilets jaunes sont méfiants vis-à-vis des représentants politiques : « Mélenchon et Marine Le Pen qui tendent la main pour récupérer le mouvement, on n’en veut pas. » Même position en ce qui concerne les syndicats. CGT, FO, CFDT… « On ne veut pas se fondre » ou même « se rapprocher ». « Sinon on aurait ouvert la porte dès le départ. » Pourtant, ils sont à plusieurs reprises venus en soutien au mouvement social local « classique », et parfois aux côtés des syndicats ou des partis politiques. Mais, même si la Haute-Marne était le seul département de France où le chômage baissait en 2017, il frôle toujours les 10 % à Saint-Dizier. Quand on patauge dans le même bassin d’emploi ou de vie, a-t-on vraiment le choix de ne pas regarder du côté de son voisin ? La veille de notre entretien, les gilets jaunes bragards (habitants de Saint-Dizier – ndlr) avaient rallié leurs homologues de Vitry-le-François, dans la Marne, à la pointe ouest de ce que certains ici surnomment le « triangle du vide », Saint-Dizier, Vitry, Bar-le-Duc (Meuse). On vient d’y annoncer la suppression de plusieurs postes d’aides-soignants et d’infirmiers à l’hôpital local. « Un peu à la surprise générale », note le Journal de la Haute-Marne, le directeur délégué (il dirige également l’établissement de Saint-Dizier, réduction des coûts oblige) est descendu discuter avec les gilets jaunes pour évoquer la situation, mais aussi « l’avenir du centre hospitalier de Saint-Dizier ». Pas toujours avec la plus grande réussite : « On veut parler d’égalité des soins et vous nous parlez d’économies ! » lance un gilet jaune, dans un propos rapporté par le quotidien. « Ça va être comme ça dans tous les secteurs d’activité », nous confie Ludovic La Paglia. « On va être une épine dans leur godasse. »
Quelques jours plus tôt, les gilets jaunes s’étaient déjà mêlés de ce qui les regarde. Le 6 décembre, quelques-uns s’étaient pressés devant les grilles de la sous-préfecture, avec les salariés de l’usine YTO… et leurs syndicats. Héritiers du prestigieux tractoriste américain McCormick, qui venait ici trouver le savoir-faire industriel français, les ouvriers bragards ont vécu, de plan dit social en PSE (« plan de saccage de l’emploi », disait-on ici lors du dernier grand plan de licenciement, fin 2005), une lente décrépitude de leur secteur. De l’installation de Case-IH en 1950 au rachat par les chinois YTO (1), toujours propriétaires en 2011, l’usine est passée d’un tracteur toutes les sept minutes dans les années 1970, avec près de 3 000 salariés, à zéro en 2018, avec 118 salariés – la plupart actuellement en chômage technique –, dont 73 sont désormais menacés de licenciement… Le 7 décembre, lorsqu’une trentaine de gilets jaunes s’étaient invités au conseil municipal de la ville pour exprimer leurs doléances, ils avaient écouté le conseiller municipal communiste Jean-Luc Bouzon prendre la défense des salariés d’YTO… puis l’avaient applaudi ! Il faut dire que les revendications portées par la pétition (2), que l’élu communiste a lue, exprimaient des préoccupations similaires – « annulation des licenciements ou remboursement des aides publiques » – à celles avancées par le mouvement… D’ailleurs, bien qu’aucun élu, peu importe son bord, n’y soit le bienvenu, le texte coécrit par le PCF et la CGT a été largement diffusé et signé sur les ronds-points.
Le « Ici c’est chez nous » placardé sur un autre rond-point de la ville, près de l’Afpa (Agence pour la formation professionnelle des adultes) où s’alignent des cercueils de carton, a sans doute été écrit au début du mouvement. Sur le Larzac, en 1973, on l’aurait corrigé en « Vivre et travailler au pays »... Mais dans un territoire largement perméable au vote lepéniste (35,26 % pour Marine Le Pen au premier tour de la présidentielle 2017 et 48,51 % au deuxième), par dépit au moins autant que par adhésion, se découvrir des combats communs avec les syndicalistes ou des politiques qui les portent depuis longtemps ne doit pas être facile à assumer. Néanmoins, les gilets jaunes ne font pas acte de contrition. Le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune, la hausse du Smic, la taxation des grands groupes, celle sur le kérosène étaient portés par plusieurs de ces partis de gauche honnis ? Peu importe, lâchent plusieurs occupants du rond-point des Nations dans un élan de pragmatisme : « Ceux qui décident y portent plus d’attention quand le nombre s’en saisit. » G. M.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/saint-jean-dangely-les-revendications-portees-par-le-peuple-sont-les-miennes-664799" date="7-12-2018">
Saint-Jean-d’Angély « Les revendications portées par le peuple sont les miennes »
Le timbre est doux et le ton calme. Engagé de la première heure, Jacky Gontier n’est pas de ceux qui veulent tout casser. Lui écume chaque jour les ronds-points de Saint-Jean-d’Angély (Charentes-Maritime), gilet jaune sur le dos, à la rencontre de « tous ces gens qui ne savent plus comment s’en sortir ». Et c’est sans doute dans la richesse de ces échanges improvisés qu’il puise sa volonté de tenir bon. Au fil de la conversation, Jacky Gontier confie qu’il n’est pas gilet jaune « pour lui mais pour eux ». Il faut dire qu’en vingt-huit ans de carrière, ce transporteur de fonds a roulé sa bosse, confronté plus d’une fois à la lutte sociale. Syndicaliste chez Force ouvrière, c’est aussi son expérience du rapport de forces qu’il vient transmettre sur les barrages. Sans jamais mettre en avant son étiquette syndicale, « par principe ». « Mes proches se battent pour le pouvoir d’achat, ma famille, mes amis, tous ces gens en colère, comme moi, mais qui ne savent pas toujours comment réagir. »
Depuis des jours, les gilets jaunes occupent l’espace public et quand la police débarque pour dégager tout le monde, les esprits s’échauffent, « certains ont peur, d’autres veulent en découdre ou craquent, rentrent chez eux, puis reviennent », et Jacky Gontier temporise : « Les flics intimident et menacent, c’est lamentable, j’ai l’habitude, je sais comment réagir. » Finalement, son gilet jaune et sa casquette syndicale lui confèrent une double responsabilité. Qu’il assume d’autant plus que « les revendications portées par le peuple dans les rues sont celles que Force ouvrière défend depuis toujours ». Reste à travailler la forme de la lutte pour ne pas brouiller le message. « J’entends des gilets jaunes qui veulent bloquer le pays, mais sans rien y connaître. » Et les réflexes syndicaux de reprendre soudain le dessus… « J’appartiens à une fédération qui sait bloquer dur » un pays entier et « en cinq jours seulement ». Jacky Gontier enchaîne sans hésiter : « D’abord les raffineries, puis les centres de transport de fonds et les grands dépôts logistiques. » Affaire pliée. La voix s’estompe, notre interlocuteur fait une pause, puis reprend : « Je suis arrivé sur les ronds-points avec seulement mon gilet jaune », sans autre prétention que celle de partager « une colère légitime ». Alors, lorsque ses compagnons de barrages filtrants ont des fourmis dans les jambes et rêvent à eux seuls de paralyser le pays, il est catégorique, ce sera sans lui. « Les actions de blocage radical, je les mène avec mes copains routiers, je n’y enverrai jamais mes amis et ma famille, des gens révoltés dont on ne peut pas prévoir les comportements. » En somme, chacun son rôle. Les gilets jaunes ont jeté avec force le pavé dans la mare, et Jacky Gontier en est persuadé, les syndicats doivent maintenant agir en parallèle, en faisant ce qu’ils savent faire : bloquer l’outil de production. Sans mise sous tutelle, ni d’un côté ni de l’autre.
Pudeur d’homme ou coutume syndicale, il est difficile de le faire parler de lui. Ou seulement au détour d’une phrase, lorsque Jacky Gontier évoque à deux reprises sa « petite de 12 ans ». C’est pour son avenir qu’il dit se battre, pour qu’il ne soit pas « pourri ». Quitte à faire l’impasse sur son anniversaire. « Cette année, je l’ai loupé, j’étais sur les barrages. » C’est ça aussi être gilet jaune, devoir jongler entre sa « vie professionnelle, (sa) vie de famille et le combat ». Mais le jeu en vaut la chandelle, pour ne plus jamais voir « des anciens qui ne peuvent plus vivre et des jeunes qui ont peur de vivre ».
Jacky Gontier
48 ans, Transporteur de fonds
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/saint-nazaire-avant-javais-une-vie-aujourdhui-je-lui-ai-donne-un-sens-664797" date="7-12-2018">
Saint-Nazaire « Avant, j’avais une vie ; aujourd’hui, je lui ai donné un sens »
Morgane, 31 ans, saisonnière dans la restauration.
«Faut demander à Morgane. » Sur les barrages filtrants à l’entrée du port autonome de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), c’est elle le « poteau », la « référente », « celle qui ne s’arrête jamais », « qui donne tout ». Depuis trois jours, elle enchaîne les blocages aux abords du port, de 5 heures à 22 heures. C’est elle qui donne les consignes pour savoir si les camions peuvent passer et combien, elle qui est en contact avec les dockers, elle que les gendarmes viennent voir.
À 31 ans, cette boule d’énergie a « oublié (s)a vie ». Lorsqu’elle n’est pas sur un barrage, elle se pose à la Maison du peuple, le QG des gilets jaunes, pour planifier les futures actions lors des AG et parfois dormir.« Au début, je suis restée 37 heures sans dormir, maintenant je m’offre un petit sommeil réparateur. » Car pour elle, ce n’est que le début.
Saisonnière dans la restauration, ce petit bout de femme a toujours enchaîné les contrats de serveuse, n’a jamais eu de patron fixe, après avoir connu la rue entre 17 et 20 ans. Puis, « (elle s’est) trouvé un boulot, un appartement, (elle s’en est) sorti et depuis (n’a) jamais lâché ». Après quinze ans de métiers, 1 600 euros net par mois, célibataire et sans enfant, elle ne se plaint pas. Même si à la fin de la saison d’été, elle part en Suisse faire les vendanges pour toucher un peu plus et compte sur ses pourboires. Si elle se bat aujourd’hui, c’est surtout pour ceux qui se battent au quotidien pour survivre.
Au début, les gilets jaunes « ce n’était pas vraiment clair ». Alors « je suis allée voir », raconte-t-elle. « J’ai fait le tour des ronds-points et tout ce qui se disait c’était très intelligent. Notre esprit a tellement été pollué par les médias, la télé, les politiques qui t’enfoncent sous terre que ce mouvement a été pour moi comme une révélation. »
Pour elle, c’est surtout le 24 novembre que tout a commencé. Quand « devant la sous-préfecture, après s’être tous exprimés au micro, quelqu’un a dit : “Si on allait à l’ancien Pôle emploi ?” On a passé une nuit blanche à se raconter nos vies, à refaire le monde avec des gens merveilleux. C’était fou. Depuis, ça ne s’arrête jamais, mais j’adore. Je me sens vraiment à ma place ! » lance la jeune femme qui n’avait jamais participé à un mouvement social auparavant. Dans cette Maison du peuple, les amitiés se nouent, les solidarités se créent. « On est devenus une famille », explique-t-elle.
Et chaque jour, « on apprend des tas de choses, on grandit », s’émerveille-t-elle. « Si on sait comment on nous entube, on ne sait pas forcément comment ça marche, l’économie, et c’est fascinant. Il y a deux jours, je ne savais même pas comment fonctionnait le port », raconte la Nazairienne. « Ici, on ne veut pas seulement renverser le système actuel, on veut aussi en créer un qui soit vraiment bénéfique pour tout le monde », développe-t-elle. Et « on ne lâchera pas », promet-elle. Avant, « (elle) avai(t) une vie ; aujourd’hui (elle) lui donné un sens ».
Mais ne lui dites pas qu’elle fait de la politique. Car, pour elle, ce mot « n’a plus aucun sens ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/saint-nazaire-gilets-jaunes-et-rouges-inventent-des-passerelles-664679" date="5-12-2018">
Saint-nazaire. Gilets jaunes et rouges inventent des passerelles
Malgré la méfiance, au cœur des assemblées générales, les gilets jaunes et les militants CGT de la zone portuaire ne s’ignorent plus. Reportage.
Rond-point de l’Aire-Bleue, 7 h 30. Les sourires se lisent sur les visages fatigués des gilets jaunes. Les camions entrent au ralenti sur le port industriel de Saint-Nazaire. Pas plus de trente par heure. L’opération de ce mardi est un succès. Pourtant, la veille, les mines étaient grises, après l’échec du blocage du port et du dépôt pétrolier. « Problème de coordination », « éparpillement », « mobilisation numériquement faible », ils n’ont tenu que quatre heures, avant que les CRS ne viennent les déloger. Réunis en assemblée générale dans l’ancien bâtiment de Pôle emploi transformé en QG et rebaptisé « Maison du peuple », les gilets jaunes font le point, à l’aube de leur troisième semaine de mobilisation. « J’avais vu le message, je suis allé chercher le bois pour le feu, mais quand je suis arrivé à 7 heures, personne. Puis j’ai appris que c’était finalement à 4 heures », raconte Jean-Claude. Résultat, « nous étions quinze au dépôt et une vingtaine au port », ajoute un autre gilet jaune. « En voulant aller à la raff (la raffinerie Total – NDLR), au port, on a un peu merdé aujourd’hui », résume son camarade de lutte. « Il faut qu’on s’organise », avoue Morgane, qui coordonne les actions.
Le bâton de prise de parole passe de main en main jusqu’à atteindre celle de Karl Montagne, docker CGT. « Nous savons que les gilets jaunes ne veulent pas des syndicats, mais avant d’être des dockers, nous sommes aussi des citoyens. Et nous voulons la même chose que vous. Ce matin (lundi – NDLR), ça a mal tourné, lance le syndicaliste. Parce que nous étions à Nantes, mobilisés pour sauver la centrale de Cordemais. Mais ce soir, nous sommes là », ajoute-t-il. Les uns après les autres, les trois dockers présents listent les erreurs de débutants des gilets jaunes. À commencer par le mode d’action. « On ne peut pas être le seul port à être totalement bloqué. Ce n’est pas pour nous, mais les tôliers vont détourner l’activité vers les autres ports, explique Karl Montagne. Autant foutre le bordel en filtrant comme à Fos-sur-Mer ou au Havre, en ralentissant le flux des camions, cela ralentit l’activité et le bateau part pratiquement vide. » Quant au dépôt de carburant, « pas besoin de bloquer la grille, il suffit juste de déverser deux ou trois camions de charbon sur les deux routes d’accès au dépôt et plus aucun poids lourd n’entre ou ne sort », lance son collègue. Mais les craintes sont nombreuses de se voir de nouveau « éjecter » par les CRS. « Si on se met bien d’ac- cord, et s’il y a un problème j’appellerai la préfecture en les prévenant que s’ils gazent on arrête le port. Il ne se passera rien », promet le syndicaliste. « Ça veut dire qu’il faut leur faire confiance », relève un des gilets jaunes. « Oui, avec les dockers, tu peux », glisse une autre.
Quelques heures plus tôt dans le local syndical des entreprises sous-traitantes de la navale, les syndicats CGT de l’union locale de Saint-Nazaire tenaient également leur assemblée générale. Si une nouvelle journée d’action nationale est prévue le 14 décembre, après celle du 1er décembre, les syndicalistes veulent agir maintenant, « sans faire de l’entrisme », précise Cédric Turcas, secrétaire général de l’union locale. « Une voiture sur trois a son gilet jaune sur le tableau de bord », « beaucoup de ceux qui se trouvent sur les ronds-points n’ont jamais voulu débrayer, même une heure. » Et puis, il y a « ceux qui travaillent dans les déserts syndicaux, les femmes de ménage, les salariés de TPE qu’on ne voit jamais », notent les syndicalistes. Pourtant, dans l’entreprise, « faire grève semble désormais impossible », « à l’exception d’un noyau dur souvent déjà syndiqué » si bien que, à chaque fois, « on reste une poignée de moules », analysent-ils.
Or « cette petite effervescence, si elle nous interroge, nous devons nous en saisir, sans attendre le 14 », estime Sébastien Benoît, délégué syndical des chantiers de l’Atlantique. Reste à déterminer comment. Car les syndicats savent que leur présence n’est pas bienvenue. « Sur le terrain, notre gilet rouge, on ne peut pas le montrer », raconte Cyril de Stelia. Un sentiment que ne partage pas la majorité des syndicalistes présents. D’ailleurs, sur un des ronds-points bloqués, mardi, un drapeau CGT flottait. Et « cela n’a semblé gêner personne », relève l’un des syndicalistes. Pour Tony, du syndicat Airbus, « le combat des gilets rouges et des gilets jaunes est le même ». « Dans la tôle, on est les trois quarts à être dans le rouge le 10 du mois », ajoute Cyril. Après une heure de discussions, l’objectif pour les syndicalistes est de construire une passerelle entre toutes les luttes pour « avancer tous ensemble ». Les initiatives sont lancées. Débrayage d’une heure, piquet de grève, soutien aux gilets jaunes en dehors des heures de travail... Charge aux syndicats dans les entreprises de définir les formes et les modalités d’action. En attendant de se retrouver « tous ensemble », les gilets rouges se sont donné rendez-vous demain, devant la porte 4 des chantiers.
De leur côté et sans les syndicats, les gilets jaunes ont validé d’autres actions, plus symboliques, en masquant ce mercredi les vitrines des banques avec leurs revendications et pour rappeler à « la population ce qu’il s’est passé en 2008 et les milliards distribués », note Ludo. Le centre des impôts sera aussi visé. Afin de s’interroger sur la finalité de l’impôt « quand les écoles et les hôpitaux tombent en décrépitude », ajoute un autre participant. Suivra une manifestation samedi qui se terminera par un pique-nique. L’enjeu est de « montrer la société que nous souhaitons construire. Pour que les gens ne restent pas des gilets jaunes uniquement sur le pare-brise ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/sante-1er-janvier-2019-les-soignantes-de-neonatalogie-inaugurent-la-greve-665856" date="3-1-2019">
Santé. 1er janvier 2019, les soignantes de néonatalogie inaugurent la grève
C’est une première pour les infirmières et aides-soignantes du service des prématurés du CHU de Purpan, à Toulouse, en grève illimitée. Elles refusent de mettre en danger la sécurité des bébés, faute d’effectifs et de moyens suffisants.
«Tout le monde est surpris car en général nous ne faisons pas de bruit », commente Karine, infirmière puéricultrice, en grève illimitée depuis le 1er janvier comme la majorité de ses collègues du service de néonatalogie du CHU de Purpan, à Toulouse. Du jamais-vu dans cet établissement, le seul à prendre en charge les grands prématurés, les bébés souffrant de pathologies graves d’une dizaine de départements et de l’ancienne région Midi-Pyrénées. A-t-elle été inspirée par la mobilisation des gilets jaunes ? « Oui, il y a peut-être eu un déclic. Le fait que cela bouge un peu partout en France », concède la soignante, porte-parole des grévistes. Mais le fond du problème, « c’est la sécurité des bébés. Les sous-effectifs et le manque de moyens matériels qui font courir des risques aux nourrissons. Nous ne pouvons pas l’accepter », estime-t-elle.
Les grévistes demandent le recrutement de deux cadres dont les postes sont vacants depuis le 21 décembre, d’une dizaine d’infirmières et de matériel. « Il manque des couveuses. Nous sommes en rupture de stock sur tout, notamment sur le matériel que nous utilisons quotidiennement et que nous sommes contraints d’emprunter aux autres services. » Karine raconte la course permanente alors que chaque enfant « demande du temps ». « On réalise des transferts trop précoces vers les hôpitaux de la périphérie. (...) On accélère les sevrages de leurs respirateurs », se désole l’infirmière, qui regrette le temps également compté pour accompagner les parents, « dont certains ne connaissent même pas le pronostic vital de leur enfant ». Comment trouver 20 minutes pour installer le nourrisson et son parent « peau à peau » – un dispositif pourtant salutaire pour le bon développement des nourrissons prématurés – quand il manque une dizaine d’infirmières ? Comment trouver 15 minutes pour changer un bébé de 800 grammes quand les plannings laissent des nourrissons sans soignants durant 1 h 30 le matin et trois quarts d’heure en fin de journée ? Karine résume en quelques mots ce qui se joue dans cette grève : « Nous aimerions retrouver la qualité. » Une marque de fabrique dans ce service reconnu deuxième centre Nidcap de France, après celui de Brest. Le Nidcap est un mode de prise en charge qui respecte la singularité de chaque nourrisson grâce à une approche très individualisée des grands prématurés. « Faute de personnel, nous ne pouvons pas mettre en œuvre cette pratique qui repose sur l’observation fine des enfants alors que nous formons des professionnels de tout le pays. Cela nous choque terriblement », poursuit Karine. Mais si l’équipe du service de néonatalogie a fait voler en éclats la trêve des confiseurs en décidant de se mettre en grève les douze coups de la nouvelle année tout juste sonnés, c’est parce qu’une limite a été franchie. « Mercredi dernier, onze bébés ont dû être pris en charge en réanimation au lieu de quatre habituellement, et cela sans personnel supplémentaire. Par ailleurs, neuf nourrissons n’ont pas eu d’infirmières attribuées durant 2 h 30 dans la journée. Au mois de juillet déjà une alerte avait été lancée, cette fois, par les médecins. Huit lits avaient été fermés, obligeant à transférer plus rapidement encore les nourrissons. L’un d’eux a failli y perdre la vie. L’ambulance qui le conduisait à l’hôpital de Carcassonne avait dû faire demi-tour alors que l’enfant faisait un malaise. Nous avons alerté tout le monde, l’ARS, le procureur, précise Karine. Rien n’a bougé depuis. La direction refuse de reconnaître que nous sommes en sous-effectif. »
Une expertise sur les conditions de travail doit débuter dans quelques jours suite à une alerte de « danger grave et imminent ». « C’est exceptionnel, souvent, lorsque en CHSCT nous obtenons de telles enquêtes, la direction les attaque. Ce n’est pas le cas cette fois », explique Julien Terrié, secrétaire de la CGT de l’hôpital. Salariés et CGT font le même constat : en réanimation, une infirmière devrait s’occuper de deux lits, elle en a aujourd’hui quatre en charge. Et six lits au lieu de quatre quand il s’agit de prodiguer des soins standards. Pour le syndicaliste, le CHU enfreint la loi : « On parle de nourrissons dont certains ne pèsent que 500 ou 600 grammes. À nier les problèmes d’effectifs, on pourrait croire que la direction n’a pas un gramme d’humanité. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/senat-philippe-persiste-et-signe-664805" date="7-12-2018">
Sénat. Philippe persiste et signe
Le premier ministre a ignoré les appels à prendre des mesures d’urgence sociale.
Débat parlementaire, la suite. Après s’être exprimé mercredi devant l’Assemblée, le premier ministre s’est livré à une nouvelle défense de la politique menée par l’exécutif, jeudi devant le Sénat. Affaibli par le mouvement des gilets jaunes, il a confirmé l’abandon de la hausse des taxes sur les carburants et reconnu que les « fins de mois, et même souvent les milieux de mois » des Français sont difficiles. Mais il a de nouveau assuré avoir œuvré à une hausse du pouvoir d’achat, en dépit de ce que vivent les citoyens, et refusé de prendre du recul sur les choix fiscaux pris depuis 2017. La suppression de l’ISF, dénoncée par les gilets jaunes, est ainsi « un choix de stratégie économique totalement annoncé et assumé », a-t-il asséné. La droite sénatoriale, majoritaire, lui est ensuite tombée dessus. « Vous avez ouvert les portes de l’abîme du mécontentement », a lancé Bruno Retailleau (LR), pourtant lui aussi hostile à l’ISF, qui a dénoncé « l’arrogance » et le « déni » de réalité du gouvernement devant la colère qui secoue le pays. « On ne réforme pas sans écoute, sans concertation et sans relais d’opinion », a ajouté Hervé Marseille. Le centriste, pour qui « le problème demeure entier pour le pouvoir d’achat », attend toujours une « réponse immédiate » de l’exécutif sur cette question.
« Vivre, trouver les moyens pour vivre, trouver le temps de vivre, c’est ce cri qui couve depuis des années et qui aujourd’hui explose et vous prend totalement au dépourvu », s’est ensuite indignée Éliane Assassi (CRCE). « Vous devez aujourd’hui éteindre l’incendie que vous avez allumé, en prenant des mesures d’urgence sociale », a-t-elle poursuivi, avant d’appeler le premier ministre à une « augmentation significative du Smic à hauteur de 200 euros net par mois ». Pour la sénatrice PCF, le gouvernement doit revenir sur l’augmentation de la CSG sur les retraites. À ses yeux, Emmanuel Macron qui, « muet en public, a sermonné ses ministres » et réaffirmé « son attachement viscéral à la suppression de l’ISF », doit rétablir cet impôt. Il doit même « l’améliorer, le rendre plus efficace ». Toute résistance sur cette question serait « folle, dangereuse pour notre pays », car elle démontrerait « que la clef de voûte de la politique d’Emmanuel Macron, c’est l’injustice fiscale et l’injustice sociale au service des plus riches », a relevé Éliane Assassi. Le gouvernement est prévenu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/smic-le-gouvernement-en-improvisation-totale-664935" date="11-12-2018">
SMIC : le gouvernement en improvisation totale 
Edouard Philippe devait ce mardi détailler le financement des mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron, face à la mobilisation des gilets jaunes. Le premier ministre est en fait venu les mains vides, signe que le gouvernement improvise cette mesure.
Emmanuel Macron avait lundi soir délégué à Edouard Philippe le soin de détailler le « comment » de ses annonces. Il n’en fut rien. Devant la représentation nationale, le premier ministre a, sur la mesure phare, le SMIC, renvoyé au  débat sur la motion de censure des socialistes, Insoumis et communistes qui va être déposée, avec le député André Chassaigne (PCF) comme premier signataire. « L'ensemble des mesures et les conditions de leur financement » seront donc connues au mieux jeudi, sinon samedi ou en début de semaine prochaine. Ce qui semble signer un gouvernement en improvisation totale, gagnant du temps pour pouvoir annoncer le financement de la mesure sur le SMIC.
Seule certitude, c’est tous les salariés payés au SMIC que veut englober le gouvernement, et non les seuls bénéficiaires de la prime d’activité, comme le gouvernement semblait le dire lundi soir, par la voix d’Olivier Dussopt, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics. Est-ce parce que cette fausse « hausse du smic » fut accueillie avec fraîcheur sur les ronds-points tenus par les gilets jaunes ? Au même moment au Sénat, le ministre du Budget Gérald Darmanin expliquait que « le gouvernement reviendra vers le Parlement, pour voir comment gérer le cas des personnes au Smic qui ne touchent pas la prime d'activité ». Edouard Philippe a assuré en tout cas que « l’ensemble de ceux qui sont rémunérés au smic » verront bien une augmentation nette de 100 euros. Coincé par sa volonté de ne pas mettre les entreprises à contribution, c’est par les économies budgétaires que le gouvernement devrait procéder. Les « annonces-clés, massives », vantées par le premier ministre s’accompagnent d’une défiscalisation des heures supplémentaires empruntées à Nicolas Sarkozy. Elles concerneront, selon Edouard Philippe,  l’ensemble des salariés du privé ainsi que les fonctionnaires, pour un manque à gagner pour le Budget de l’Etat qui n’a pas été chiffré. Pour l’heure, les mesures annoncées par le chef de l’Etat représentent un effort budgétaire de 10 milliards d’euros. Si le gouvernement admet « un impact sur le déficit de l’année 2019 », c’est par des coupes que seront financées ces mesures, car il n’y aura pas « d’augmentation des dépenses », a confirmé hier Edouard Philippe. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/soins-beaucoup-de-gens-ne-voient-que-nous-et-le-facteur-663841" date="20-11-2018">
Soins. « Beaucoup de gens ne voient que nous et le facteur »
Alain Faugeron est infirmier libéral dans les environs de Clermont-Ferrand. Ce mardi, il participe à la mobilisation des « oubliés » du plan santé d’Emmanuel Macron.
Le moins que l’on puisse dire est que le plan santé du gouvernement, présenté le 18 septembre dernier par le président de la République en personne, reste en travers de la gorge de toute la profession infirmière. Reconnaissance, salaires, revalorisation des tarifs des actes, rien de tout cela dans la réforme du système de santé, qui, d’ailleurs, fait comme si ces professionnels n’existaient pas. D’où le sentiment des blouses blanches, de toutes spécialités du public et du privé, d’être les « grandes oubliées » de l’affaire. C’est donc avant tout pour rappeler leur existence qu’elles descendent dans la rue, ce mardi. L’appel a été lancé par 13 organisations dont la coordination infirmière, la Fédération nationale infirmiers, le Syndicat national des infirmières et infirmiers libéraux, les infirmiers de blocs opératoires, de dialyse, de transplantation, anesthésistes, conseillers en santé, puéricultrices…
À Saint-Ours-les-Roches (Puy-de-Dôme), un village rural de moyenne montagne, le cabinet d’Alain Faugeron, adhérent de la Fédération nationale infirmiers, tournera au ralenti ce mardi. Les quatre infirmiers libéraux ont décidé d’une sorte de grève tournante pour, malgré tout, assurer les soins incontournables. « À Saint-Ours, dans les hameaux voisins, certaines personnes ne voient que nous et le facteur », confie Alain Faugeron en s’installant au volant de sa berline, un gilet jaune ostensiblement accroché au dossier du siège passager. L’homme parcourt en moyenne 150 kilomètres par jour. Plus de 30 000 par an. Et perçoit pour cela une indemnité de 0,50 euro par kilomètre. Un montant qui n’a pas augmenté depuis 2011. Si un cabinet médical autre que le sien se trouve à proximité du domicile des personnes qu’il prend en charge, l’indemnité saute. « C’est absurde, car des cabinets n’assurent pas certains soins, telle la toilette. Je considère que ce moment permet de déceler des problèmes. C’est un temps d’expertise, d’évaluation. » Pour Alain Faugeron, la reconnaissance de la capacité d’expertise et d’évaluation des infirmiers à travers la création d’une consultation infirmière, par exemple, serait une bonne chose. « Pour assurer la continuité des soins, juge-t-il. Certes, nous ne sommes pas médecins, mais notre formation nous prépare à prendre en charge des petits actes de “bobologie”. Au domicile, nous réalisons des pansements complexes, postopératoires », explique-t-il, attentif, à cet instant, à la route qui nous conduit à Pontgibaud, à une dizaine de kilomètres.
Il est 10 h 30, ce dimanche matin. L’infirmier entame sa deuxième tournée de la matinée. « Le dimanche est un peu plus tranquille car nous n’effectuons pas de prélèvements », précise-t-il. Tout de même. Le soignant est sur les routes depuis 5 h 45 et son premier rendez-vous avec un quinquagénaire tétraplégique qu’il reverra trois fois dans la journée. « Avec lui, c’est à la demande. Notre métier, c’est aussi cela : coller au plus près des besoins de nos patients. De leur réalité. » Dix-huit malades recevront ainsi la visite d’Alain Faugeron pour une toilette, un pansement, ou le contrôle de la prise d’un médicament par une dame diabétique ou par cette autre souffrant d’une maladie psychiatrique. Les soins infirmiers sont payés à l’acte ou au forfait d’une demi-heure ou d’une heure. « Il y a des années que les actes n’ont pas été revalorisés. D’autres sont mal cotés, voire pas cotés du tout », déplore-t-il.
Si, ce dimanche, le ciel est d’un grand bleu et les routes sèches, c’est loin d’être le cas tous les jours, dans cette Auvergne aux hivers rigoureux et enneigés. L’infirmier voit en moyenne plus d’une vingtaine de malades par jour, matin, midi et soir. Dix heures au volant de sa voiture, auxquelles s’ajoutent les permanences au cabinet, le téléphone. « 80 % de nos patients sont des personnes âgées plus ou moins dépendantes, parfois très dépendantes, à qui nous permettons de rester à leur domicile pour y finir leur vie », raconte Alain Faugeron. Mais pas seulement. Il y a aussi ce petit garçon diabétique à qui l’infirmier rend visite tous les jours dans son école, pour lui injecter la dose d’insuline qui lui permet de vivre presque normalement.
Il est près de midi quand la voiture stoppe dans la cour d’une ancienne ferme, modeste. Une octogénaire y vit seule. Gravement diabétique, elle vient d’être amputée d’une jambe. Elle sommeille. L’infirmier s’inquiète. Il vérifie si elle ne manque pas de sucre. « En cas de problème, nous contactons les médecins, la famille. Dans les zones rurales, nous sommes vraiment en première ligne. À Saint-Ours, nous ne sommes pas dans un désert médical mais après 18 heures, il n’y a plus rien. En cas d’urgence, les gens sont obligés de se rendre à Clermont-Ferrand, à l’hôpital », à une vingtaine de kilomètres, témoigne le soignant. L’hôpital, justement, Alain Faugeron y a commencé sa carrière, il y a presque quarante ans, au centre anti-cancer Jean-Perrin. « Je me souviens que je n’avais pas confiance lorsqu’un infirmier libéral posait un cathéter de chimiothérapie », se moque-t-il aujourd’hui. Plus gravement, il évoque les malades du cancer soumis à de lourdes chimiothérapies. « Autrefois, des lits leur étaient réservés en cas de besoin. Ce n’est plus le cas. Désormais, faute de lits, ils doivent passer par les urgences, dont on connaît l’engorgement. » L’infirmier s’en désole. Il ouvre sa portière, saisit sa sacoche. Sa tournée matinale s’achève.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/solidarite-caen-mobilises-pour-sauver-le-marais-667887" date="14-2-2019">
Solidarité. À Caen, mobilisés pour sauver le Marais
Ce squat qui héberge plus de 200 exilés est menacé de fermeture. Des voix s’élèvent pour la sauvegarde de cet espace atypique devenu un lieu de vie et de partage.
Christian Langeois ne décolère pas. « Qu’est-ce qu’on fait des 80 gosses qui vont à l’école si Enedis parvient à récupérer les lieux dans le seul but de réaliser une opération immobilière ? » tempête ce syndiqué à la CGT. En avril 2018, cet agent retraité d’Enedis fut à l’initiative de l’ouverture d’un squat dans les locaux de l’ex-GRDF. « C’était déjà un lieu de solidarité et de lutte quand j’y travaillais, précise le militant communiste. Je suis content qu’il le soit encore sous cette nouvelle forme. »
La cour d’appel de Caen étudie cet après-midi le recours d’Enedis, propriétaire des 32 000 m2 investis par l’AG contre toutes les expulsions, collectif de la région caennaise, en Normandie. La société demande l’expulsion des quelque 200 personnes qui y ont trouvé refuge depuis le printemps dernier et à qui le tribunal administratif a accordé, en juin dernier, un délai d’un an avant de devoir quitter les lieux. Dans ce lieu, « celles et ceux qui ne sont rien dans l’esprit dérangé de ceux qui prétendent nous gouverner peuvent réaffirmer leur dignité », écrivent les membres du collectif dans leur appel à défendre le plus important des sept squats ouverts dans la ville.
Au Marais vivent aujourd’hui des dizaines de familles dans des conditions plus dignes que la rue à laquelle les condamnent leurs situations administratives. Déboutés, dublinés, demandeurs d’asile non pris en charge, dans ce squat, ils trouvent bien plus qu’un toit. « Mon père n’a pas de travail. Ici, il s’occupe des espaces extérieurs. On n’a pas d’argent, on vit grâce aux dons faits au squat », explique Marquel, 11 ans, dans la salle qui sert d’appartement à sa famille. Partis d’Albanie avant la naissance du petit dernier âgé de 3 ans, ils vivent en France depuis 2017 et ont déposé une demande d’asile il y a quatre mois. « Je sais bien qu’ils vont refuser de nous l’accorder puisqu’on est dublinés en Allemagne », continue Elda, la mère de Marquel, s’appuyant sur les traductions de ces trois enfants scolarisés pour se faire comprendre. Si la famille est déboutée de sa demande, elle devra attendre dix-huit mois avant d’en faire une nouvelle. Pendant cette période, sans statut légal, le squat du Marais est leur seule demeure.
Ici, pas de boue ni de déchets, comme dans les camps de fortune où survivent tant d’étrangers en France. Au contraire, les lieux sont régulièrement entretenus par les exilés eux-mêmes et les bénévoles. L’odeur du linge fraîchement lavé flotte dans les couloirs. Dans le bâtiment A, chaque étage est muni d’une machine à laver et d’une cuisine collective.
De l’autre côté de l’immense cour, quatre bâtiments abritent d’autres familles et militants. Mais pas seulement. Car le Marais n’est pas uniquement dédié à l’hébergement. C’est aussi un lieu de rencontres, de débats, de culture. Les militants de toutes les obédiences de la gauche radicale, syndicalistes, gilets jaunes et artistes y organisent réunions, concerts, représentations théâtrales, ateliers pour enfants. Une multitude d’initiatives expérimentales y voient le jour. L’école nomade, mise en œuvre par un collectif de professeurs des écoles, offre, par exemple, des cours d’alphabétisation et du soutien scolaire. Un des bâtiments sert de boulangerie alternative. Un autre de salle de concert.
« Dans ce hangar, un collectif vient réparer des vélos, explique Tchek, militant de l’AG contre toutes les expulsions. C’est aussi celui où vivent les Soudanais. » Un terme générique pour évoquer les exilés en grande majorité africains qui tentent régulièrement de passer en Angleterre depuis le port de Ouistreham, à 15 kilomètres. « Ces vélos sont précieux pour eux », continue le bénévole. Après plusieurs jours passés dans le froid, sur la Côte de Nacre, ils leur permettent de revenir au Marais reprendre quelques forces avant de retourner sur les lieux de leurs nouvelles tentatives désespérées de traverser.
« Moi, j’ai réparé et vendu un vélo pour m’acheter des tondeuses à cheveux », sourit Salman, un adolescent tchétchène dans le petit salon de coiffure qu’il a improvisé à côté de la salle de bains collective du bâtiment C. « Les habitants du squat trouvent que je me débrouille pas mal, s’amuse-t-il. Et ça me permet de rassembler un peu d’argent. » Le jeune garçon ne sèche pas pour autant ses cours au collège : « J’ai 17,5 de moyenne. C’est très important l’école, pour apprendre et avoir des amis. » Salman est lucide sur sa situation et les sept ans qu’il vient de passer à vivre dans une voiture avec son père célibataire lui ont forgé un mental d’acier. « Mes copains de classe me parlent de jeux électroniques dont je ne connais même pas l’existence, lâche-t-il dans un haussement d’épaules. J’aimerais bien qu’ils m’invitent chez eux mais je ne peux pas y aller parce qu’en retour je ne pourrai pas leur proposer de venir chez moi. Ici, ce n’est pas vraiment une maison, même si c’est déjà très bien. »
Pour certains, ce lieu est bien plus qu’une maison. « L’endroit qui parle le mieux du monde, c’est le squat », affirme par exemple, dans un manifeste paru fin janvier, une cinquantaine de structures culturelles réunies pour aider les exilés abandonnés par l’État. Pour elles, le Marais comme les autres squats de la région sont une réponse citoyenne à « une accumulation d’urgences et une augmentation des besoins », sur lesquelles les autorités sont défaillantes. Avec les syndicats, associations et partis politiques, ils sont de ceux qui, cet après-midi, se sont donné rendez-vous devant le palais de justice Gambetta pour exprimer leur soutien au Marais.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/solidarite-le-theoreme-de-ghosn-664774" date="7-12-2018">
Solidarité : le théorème de Ghosn
Marie-Jean Sauret
Qui s’attend à ce que les très riches soient solidaires des démunis ? Certes, des multimilliardaires créent des fondations (art, recherche, santé), motivés par la culpabilité… et la défiscalisation : un système égalitaire éviterait qu’ils n’aient à rendre cette infime part d’un enrichissement personnel prélevé sur le travail d’autrui.
La justice devrait contraindre le riche à partager. Ce serait assurément un événement sociétal énorme. Mais il ne changerait rien à la nature égoïste de la société néolibérale que la politique actuelle encourage. Elle sait la perversion du système. Aussi paye-t-elle grassement ces agents au prétexte de les préserver de la corruption. C’est ignorer que le néolibéralisme marche au désir. Le désir veut non seulement toujours plus, mais autre chose que ce qui lui est accessible – soit la jouissance de ce qui est interdit : la preuve par Ghosn.
La solidarité est d’un autre registre. Devant une personne qui se noie, il ne vient pas à l’idée du « solidaire », avant de tendre la main, de réclamer les papiers d’identité, vérifier la couleur de peau, la langue et la religion, questionner sur les origines sociales ou géographiques, ni de se renseigner sur les revenus ou sur la feuille d’impôt ! Il arrive que le pauvre sauve ainsi le capitaliste qui lui fait les poches. Qui en déduira, sauf à s’exempter de la solidarité, que les pauvres doivent payer pour les riches – sans compter que c’est précisément ce qu’ils font actuellement et que Macron accentue ? Les « riches » dérobent la bouée de sauvetage aux « pauvres », qui construisent leurs bateaux de plaisance ! Il s’agit de sortir de la logique néolibérale en mettant le calcul hors de nous. Elle a l’apparence d’une logique de cour d’école – « Aide-moi », « Toi d’abord aide-moi »­ ­­– mais pas les conséquences ! Quoi que l’on pense des gilets jaunes, du désordre de leurs revendications, de leur composition, de leur récupération ou instrumentation, de leurs motivations, de leurs excès, ne devrait-on pas se réjouir d’y voir chacun s’associer à chacun que parfois rien ne rapproche sauf la même protestation contre les conditions faites à leur vie ?
Les partis politiques s’honoreraient à prendre le train en marche plutôt que de consacrer tant d’énergie militante à leur restructuration, ou à tenter de redorer leur blason par l’affirmation renouvelée d’orientations et d’alliances qui n’ont pas su empêcher la dégradation actuelle. Ces partis ne contribuent-ils pas à l’impression que, finalement, il n’y a pas d’urgence ? Comme Macron aux gilets jaunes, renvoyant la question de l’avenir de la majorité des centrales atomiques à 2035, sans traiter le problème de l’emploi et des reconversions : elles auront alors 50 ans, un âge jamais atteint et pour lequel elles n’ont pas été construites.
D’ici là, le réchauffement aura poursuivi sa course ; le capitalisme, spéculé sur les énergies fossiles. Macron, lui, aura tiré sa révérence après deux mandats. Il aura engrangé le maximum de « bénéfices » pour lui et ses amis. Le peuple en souffrira dans sa chair et certains en mourront… La « patate chaude » sera pour une génération dont on aura délibérément sacrifié les conditions – et limité l’espérance – de vie, sur le dos de laquelle les « héritiers et les serviteurs zélés du grand capital poursuivront leur triste entreprise s’il reste un peu de temps avant l’échéance. On ne solde pas : « Tout doit disparaître », littéralement, au prix fort. Solidarité ?
Les gilets jaunes sont une note d’espoir : il est possible d’unir nos efforts pour changer le cours des choses ! La solidarité est une arme politique.
Marie-Jean Sauret
Psychanalyste et auteur
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/solidarite-saillans-soutien-quatre-gilets-jaunes-condamnes-666271" date="14-1-2019">
Solidarité. À Saillans, soutien à quatre gilets jaunes condamnés
Trois jours de débats, musique et théâtre ont été organisés dans ce village de la Drôme pour épauler ces militants et dénoncer le durcissement de la répression policière.
La mobilisation est à la mesure du choc éprouvé. Ce qui devait être au départ une soirée de soutien s’est transformé en trois jours de festival « À part ça, tout va bien ! » Trois jours réunissant à Saillans (Drôme) des centaines de personnes pour essayer de comprendre ce qui s’est passé pour Dylan, Tom, Stéphane et Maria, quatre militants condamnés le 26 décembre à des peines allant jusqu’à un an de prison ferme et trois ans d’interdiction de manifester pour avoir, sans le savoir, bousculé le directeur départemental de la police lors d’un rassemblement de gilets jaunes à Valence (lire notre édition du 28 décembre).
Le village de Saillans, où vit Stéphane Trouille, le plus lourdement condamné (dix-huit mois de prison, dont six avec sursis), est singulier. Sa municipalité expérimente depuis cinq ans la démocratie participative. Tout le week-end, ce fut donc concerts, théâtre, projections de documentaires, mais également débats et ateliers d’expression populaire et libre pour décortiquer et analyser les mouvements sociaux des trois dernières années, et le durcissement de la répression policière et judiciaire.
Il a été question du dévoiement de l’état d’urgence de 2015 et du basculement lors des manifestations pour la COP21 et contre la loi travail. « En 2016, la police interpellait beaucoup, mais les peines étaient légères. En 2017, les détentions provisoires se sont multipliées. Aujourd’hui, nous avons franchi une étape vers de la prison ferme », explique Fabrice, membre de la coordination contre la répression et les violences policières. Le procès politique et le traitement médiatique de la condamnation des quatre furent également largement commentés et vécus très violemment pour Stéphane et Maria, également militante communiste. Tous les deux parlent de « claque » et de « choc » lorsqu’ils ont vu, reprise en boucle, l’argumentation du procureur, lors du procès, citant leur volonté « de casser et de bouffer du flic » à la fois sur les grandes chaînes d’information en continu, mais aussi sur une grande radio du service public. Juste après le procès, Stéphane, vidéaste et père d’une petite fille de 2 ans, militant connu dans la vallée, notamment pour son soutien aux migrants passés par le col de l’Échelle près de Gap, a expliqué que, oui, il a été confronté à une scène d’agression contre des gilets jaunes, qu’il est intervenu physiquement jusqu’à être visé par un pistolet. « Durant toute cette scène, qui dure environ 22 secondes, je n’ai à aucun moment entendu les policiers s’identifier et je n’ai à aucun moment vu leur brassard. »
Stéphane et Dylan (22 ans, condamné à dix mois de prison, dont six avec sursis) ont décidé de faire appel. Au contraire de Maria, qui réclame néanmoins une requête en révision pour la peine complémentaire, les trois ans d’interdiction de manifestation, soit le maximum requis par la circulaire du 22 novembre du ministère de la Justice « relative au traitement judiciaire des infractions commises en lien avec le mouvement de contestation dit des gilets jaunes ».
« Mon grand-père était postier, ma mère et mes deux tantes sont fonctionnaires, la fonction publique chevillée au cœur. J’ai été biberonnée à ça. Grâce à nos manifestations, on a pu repousser pendant des années la fermeture de la maternité de Die et empêcher que le guichet de la gare ne ferme », raconte cette boulangère de 37 ans qui vient de passer dix jours en prison.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/soutenir-ou-ne-pas-soutenir-les-gilets-jaunes-telle-est-la-question-665246" date="17-12-2018">
Soutenir ou ne pas soutenir les gilets jaunes, telle est la question
Par Viviana Saint-Cyr, psychologue, conférencière en France et au Mexique. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/soutien-renforce-dans-lopinion-664431" date="30-11-2018">
Gilets jaunes, un soutien renforcé dans l’opinion
Les différents sondages, réalisés au lendemain des manifestations et de l’intervention mardi du chef de l’État, témoignent d’un soutien toujours élevé au mouvement des gilets jaunes, et qui se renforce.
Si l’exécutif comptait sur les images des incidents sur les Champs-Élysées samedi dernier pour ternir le mouvement, c’est raté. Les différents sondages, réalisés au lendemain des manifestations et de l’intervention mardi du chef de l’État, témoignent d’un soutien toujours élevé au mouvement des gilets jaunes, et qui se renforce. Un sondage Odoxa indique que 84 % des personnes interrogées trouvent le mouvement des gilets jaunes « justifié », plus 7 points sur une semaine, plus 10 points depuis que le mouvement s’est installé. Le discours du président de la République sur la transition écologique est rejeté par 78 % des sondés. Si, selon un autre sondage réalisé par Elabe, le soutien ou la sympathie ne s’élève qu’à 75 %, là aussi, le score progresse de 5 points sur une semaine. Quinze jours après le début de la mobilisation, près de 80 % des Français estiment que les mesures annoncées par le chef de l’État mardi sont « insuffisantes », selon une étude OpinionWay. Au total, 78 % des sondés souhaitent l’annulation des hausses de taxes sur le carburant en janvier, contre 21 % qui se prononcent pour leur maintien. Si le taux d’adhésion au mouvement recule chez les cadres (56 %, – 9 points), selon l’institut Elabe, il augmente en revanche de manière spectaculaire parmi les classes moyennes (75 %, + 10) et les classes populaires (83 %, + 8). Les gilets jaunes sont par ailleurs majoritairement soutenus, quelle que soit la préférence partisane des sondés : à 91 % (+ 9) chez les électeurs de Marine Le Pen, selon Elabe, 86 % (+ 9) chez ceux de Jean-Luc Mélenchon, 72 % (– 2) chez ceux de Benoît Hamon, 70 % (+ 8) chez ceux de François Fillon et même 52 % (+ 3) chez les électeurs d’Emmanuel Macron, désormais majoritairement dans le soutien au mouvement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/strasbourg-emotion-apres-les-propos-antisemites-proferes-par-des-gilets-jaunes-667420" date="5-2-2019">
Strasbourg Émotion après les propos antisémites proférés par des gilets jaunes
Porter un gilet jaune ne vaccine pas contre la bêtise, ou pire… Dimanche, le Consistoire israélite du Bas-Rhin a fait part de sa « forte émotion » après « les propos antisémites violents proférés » samedi lors de la manifestation des gilets jaunes à Strasbourg, également marquée par plusieurs actes de violence. La préfecture du Bas-Rhin avait indiqué, samedi soir, dans un communiqué, que « des propos à caractère raciste et antisémite » avaient été proférés près de la grande synagogue. Des propos fermement condamnés par le préfet Jean-Luc Marx ou le maire de Strasbourg, Roland Ries. « La loi française permet à chacun de manifester librement, mais elle doit condamner avec fermeté et d’un bras fort les insultes antisémites », presse le Consistoire. « Nous sommes en train de réunir des éléments et des témoignages » avant, éventuellement, de déposer plainte, a indiqué à l’AFP son président, Maurice Dahan. A. F.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/strasbourg-grande-vague-kurde-pour-ocalan-667977" date="17-2-2019">
Strasbourg : grande vague kurde pour Öcalan
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/sur-la-nationale-7-la-colere-des-gilets-jaunes-ne-prend-pas-de-vacances-664927" date="10-12-2018">
Sur la Nationale 7, la colère des gilets jaunes ne prend pas de vacances
Des centaines de gilets jaunes occupent les ronds-points de la route mythique, parfois jour et nuit. Ils témoignent de leurs difficultés à finir le mois, de leur engagement, de leurs espoirs. Reportage de Châlette-sur-Loing à Moulins.
N7, envoyée spéciale. Ce n’est pas la chanson de Charles Trenet que l’on fredonne ces jours-ci  sur la Nationale 7. De Montargis (Loiret) à Moulins (Allier), ce sont le refrain de la colère et même l’envie de révolution qui se font entendre depuis que les gilets jaunes occupent les ronds-points de la route mythique des vacances, d’ailleurs en partie supplantée par l’autoroute. Ce samedi, acte IV de la mobilisation en jaune, les grands axes routiers ont particulièrement été surveillés voire fermés. D’où un petit détour de quelques kilomètres avant de rejoindre Chalette-Sur-Loing (Loiret) et la N7. A Fleury-les-Aubrais (Loiret), le ton est donné. Les gendarmes occupent littéralement la sortie de l’autoroute A71. Un militaire est posté derrière chacune des barrières de la dizaine de couloirs du péage, une longue barre de fer en main sans doute pour stopper les véhicules récalcitrants. Un peu plus loin, au rond-point dit justement « de l’autoroute », la trentaine de gilets jaunes qui s’apprêtent à s’installer pour filtrer les véhicules comme ils le font tous les samedis depuis le début du mouvement sont contraints de rebrousser chemin à la demande des gendarmes. Les grandes cafetières de métal et le braséro sont rechargés dans le large van utilisé pour transporter le matériel « d’occupation ». « Nous ne comprenons pas. Ici, il n’y a jamais eu de problème », regrettent-ils. 
Qu’à cela ne tienne, pas question de rentrer chez soi : l’occupation du rond-point se transforme illico en opération escargot. « Il faut vraiment que cela change. Que les plus riches cessent de s’en mettre toujours plus dans les poches alors que nous ne parvenons pas à vivre de notre travail. Nous voulons vivre de notre travail pas de l’assistance », lance une jeune femme. Autour d’elle, on acquiesce avec quelques nuances et flottements dans la discussion qui s’engage. Est-ce le mot « assistance » qui fait réagir ? Une dame, retraitée, dénonce « une dictature sociale » qui profite à certains au détriment des autres. « Dans notre groupe, souligne un trentenaire, tout le monde n’a pas les mêmes idées mais Emmanuel Macron a réussi à nous unir. Nous voulons la justice,  la justice sociale. » Avant de rejoindre son véhicule, Gérard, un retraité EDF, confie ses motivations : « Il faut renationaliser le secteur de l’énergie, gaz et électricité, les autoroutes aussi, et revoir la politique de transports publics ». La région voisine, la Bourgogne-Franche-Comté, aurait augmenté de 10 à 20 % le prix du billet de train du TER, très emprunté par les étudiants. Et cela ne passe pas.  
Châlette-sur-Loing, Montargis (Loiret). Il est un peu plus de 10 heures.  Des gilets jaunes continuent d’arriver, alors qu’une soixantaine d’entre eux filtrent déjà les véhicules. « Il pleut. Il fait froid et mes deux filles sont en train de préparer seules le sapin de Noël. Je devrais être avec elle à la maison. En fait, je n’ai pas envie d’être là », explique Sandrine, artisan-graveuse, comme son mari. Elle n’a jamais manifesté. « Nous n’avons plus le choix. Il faut remettre toutes les pendules à l’heure ».  Comme tous ici, elle place en tête des revendications la hausse du SMIC, des bas salaires et des pensions de retraite à financer, précise-t-elle, par « la fin des privilèges ». Elle pointe ce qu’elle considère être des « gaspillages de l’Etat », puisant ses exemples dans les rapports de la Cour des comptes. Et la nécessité de « traquer l’évasion fiscale », mais, indique-t-elle, « il faut du courage pour cela ». 
A ses côtés, à deux  pas du sapin de Noël installé à l’entrée de la tente où l’on peut se réchauffer d’un café, Evelyne se dit prête à tenir jusqu’à Noël. « A apporter la bûche, s’il le faut ». Cette ancienne ouvrière-mouleuse de l’entreprise Hutchinson a parfois fait la grève. « La suppression de l’ISF est une grosse bêtise,  juge-t-elle. Macron ne veut que des riches. Il nous méprise plus encore que Sarkozy. » Patrick, son mari (photo ci-dessous), rejoint le petit groupe. La hausse de la CSG lui fait perdre 350 euros par an sur sa pension de 1 200 euros par mois après 42 ans de travail. Mais il avoue être là pour « les plus pauvres car, dans notre pays, on prend les gens pour des chiens. La solidarité, c’est essentiel. J’ai vu les ouvriers se monter les uns contre les autres au fil des fermetures d’entreprises ». Lui aussi a travaillé chez Hutchinson. Il pense à ceux qui sont contraints d’aller aux Restaurants du cœur pour se nourrir, ou encore aux réfugiés maltraités à Calais. Un quadragénaire s’active particulièrement, il veut garder l’anonymat. Il s’occupe de l’intendance. De la gestion des dons, très nombreux. Une discussion s’engage avec Sandrine, qui aimerait distribuer des friandises aux automobilistes de passage. « Moi, avec le surplus, je préfère préparer des petits paniers pour les gilets jaunes dans le besoin », confie-t-il.
Rond-point de la cacahuète, Amilly, Montargis (Loiret). Outre le fait que les gilets jaunes sont extrêmement nombreux – il faut dire que le rond-point en forme de cacahuète, d’où son surnom, est plutôt vaste – leur campement est très organisé. « C’est devenu la maison de certains gilets jaunes », précise Jérôme, nommé porte-parole dans ce secteur. Un feu crépite, ravitaillé chaque jour en bois. Les victuailles, les toiles de tentes, le groupe électrogène qui fournit l’électricité, tout cela a été prêté, donné. Des règles de vie sont affichées sur le bar. Pas d’alcool, « car alcoolisé, on ne peut pas mener de luttes », estime Jérôme. Des chaises et même un canapé, certes antique, permettent d’organiser des réunions pour préparer les actions comme la construction d’un mur devant l’entrée du centre des impôts « pour colmater les brèche de notre système fiscal qui permet l’évasion fiscale », explique Jérôme. 
Ici, on s’affirme haut et fort apolitique ; pourtant, on parle beaucoup de politique. « Ce terme est presque devenu un gros mot avec le système tel qu’il fonctionne », estime Mathilde, jeune bergère venue là avec son chien affublé d’un gilet jaune. « Comment se fait-il que nous ne soyons pas au courant des lois qui sont votées ? Qu’elles nous tombent dessus comme cela ? » interroge la jeune femme. « Les citoyens doivent pouvoir dire non si une loi ne leur convient pas », poursuit-elle. 
Autour d’elle, un routier, un ouvrier à la retraite, un homme au chômage et en invalidité. Sans hésiter, les uns et les autres souhaitent le départ du président de la République, voire même la dissolution de l’Assemblée nationale. Mais qui prendra le pouvoir ? « Le FN, c’est non, affirme Jérôme. Jean-Luc Mélenchon, lui aussi est dans le système. »  « En tout cas, les vieux schnocks, on n’en veut plus ! » lance un trentenaire posté près de là. Un autre profil est dans leur collimateur : « Les jeunes députés LaREM qui, sortis des grandes écoles, sont conditionnés et n’ont pas appris à réfléchir socialement ». Caroline est venue se réchauffer un peu sous la tente, après avoir filtré des dizaines de voitures et stoppé tout autant de camions. Elle explose littéralement. « Non contents de nous mettre dans la m…, ils nous prennent tous nos droits. Ceux pour lesquels nos parents se sont tant battus ! La France se soulève car elle en a marre. »
Rond-point des Botaniques, Varennes-Vauzelles, Nevers (Nièvre). Pour arriver là,  il a fallu franchir d’autres ronds-points à Cosne-sur-Loire, à la Charité-sur-Loire, où quelques gilets jaunes observent le passage des voitures du pont de l’autoroute A77,  ex-nationale à cet endroit. Ceux du rond-point du Chesnoy font une pause café dans leur campement étonnement soigné.
A Varennes,  le camp est plus sommaire, mais les gilets jaunes sont là encore nombreux alors que le soleil décline. Une cinquantaine peut-être. Preuve de la diversité des manifestants en jaune, un militaire ou policier à la retraite – il ne souhaite pas en dire plus – et un ex-haut responsable de la police participent au filtrage des voitures. « Il n’est pas normal que des gens comme nous soient dans la rue, mais le mépris comme mode de gouvernance, c’est dangereux. Aujourd’hui (samedi- NDLR), à Paris, il y a des véhicules blindés bleus. A quand le kaki (de l’armée - NDLR) ? » s’inquiète le second. Pour lui, il ne fait pas de doute que la démocratie est en danger. 
A 70 ans, Françoise est une « figure » du rond-point. Elle vient tous les jours pour revendiquer une augmentation des retraites et des pensions d’invalidité. « Si je suis invalide, c’est à cause du travail », explique-elle. Elle a fait mille et un métiers dans l’agriculture, la restauration, comme ouvrière chez Nietmez, une pâtisserie industrielle qui a fermé ses portes une fois le robinet des aides publiques fermé. L’ouvrière en est sortie grièvement blessée, alors qu’elle aidait un jeune collègue mortellement brûlé. Aujourd’hui, elle se désole de voir disparaître les services publics, les écoles, le service d’urgence il y a quelques temps.  
Rond-point Lary, Toulon-sur-Allier, Moulins (Allier).Cinquante kilomètres en amont du rond-point Lary, à la sortie de Nevers, les gilets jaunes ont la dent dure. Aux abords de leur campement trône une guillotine prête à accueillir deux têtes, celles d’Emmanuel Macron et de son premier ministre, Edouard Philippe.  A Toulon-sur-Allier, on est déjà dans l’après. Ici, il ne fait aucun doute que les deux têtes de l’exécutif doivent partir. Et le plus vite sera le mieux. « Alors que des hommes politiques mettent des décennies pour arriver au pouvoir, lui (Emmanuel Macron – NDLR) est devenu président en six mois après avoir été ministre de l’Economie et banquier chez Rothschild. Il a été mis en place pour orchestrer la planification libérale », estime Robert, inquiet de voir arriver une nouvelle crise financière plus rude que celle de 2008. « C’est un pantin du Medef », estime un gilet jaune d’origine marseillaise, et proche de la France insoumise. Robert et lui ont des idées sur ce qu’il faudrait faire si la démission du pouvoir venait à se produire. « Réécrire la Constitution », « Redonner du pouvoir à la Banque de France et des capacités d’emprunts en abrogeant la loi Giscard-Pompidou de 1973 », notamment. Tout cela en organisant une courte période de transition où le pouvoir administratif prendrait en charge les affaires courantes. De toute façon, ça ne peut pas être moins. « Nous ne sommes pas des mendiants. Nous voulons vivre de nos salaires et ne pas être contraints le 10 du mois de calculer les agios que nous aurons à payer aux banques qui se gavent sur nos difficultés », affirme l’ex marseillais insoumis.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/sur-les-champs-des-primo-manifestants-determines-666284" date="14-1-2019">
Sur les Champs, des primo-manifestants déterminés
Place de l’Étoile comme partout en France, de nouveaux gilets jaunes entrent dans la danse, contredisant les discours gouvernementaux sur l’essoufflement de cette lutte inédite.
La plus belle avenue du monde quadrillée de toutes parts. Sous les jets de lacrymogènes des forces de l’ordre, des chasubles jaunes sortent pour la première fois de l’ombre. Au pied de l’Arc de triomphe, Michel, masque à gaz autour du cou, a le sentiment d’être à sa place. Excédé par les propos du gouvernement prophétisant l’essoufflement du mouvement, ce retraité de 64 ans a bondi de son canapé et rejoint le mouvement : « Je ne pouvais plus supporter de les entendre dire à la télévision que les gilets jaunes, c’était terminé. Alors je me suis décidé à venir ! Avant, je ne savais pas comment m’y rendre. En voiture, ça avait l’air compliqué. Finalement, mon voisin m’a amené. »
Ce résident d’Argenteuil (Val-d’Oise) est donc venu avec Philippe, 60 ans, portant sur son dos un message explicite : « Pas de CSG sur les retraites. » Licencié de 3M, géant des produits de bureau, quatre ans plus tôt alors que la production était délocalisée en Turquie et en Pologne, Michel a mal vécu l’annonce de la fermeture d’un autre site à Beauchamp (Val-d’Oise) prévue début 2019. « Je suis dégoûté qu’on donne du crédit impôt pour la compétitivité et l’emploi (Cice) à des grosses boîtes qui font des plans sociaux et de voir les patrons comme Carlos Ghosn qui se gavent. »
Sur sa lancée, il s’est rendu en mairie pour noircir les cahiers de doléances. Une quinzaine de revendications ont jailli sous sa plume. Les motifs de révolte sont devenus trop nombreux pour le retraité, qui n’avait pas battu le pavé depuis 1968. « J’ai notamment demandé que les rémunérations des élus politiques soient plafonnées. Et je ne veux plus de cette fiscalité injuste. Je vais retourner aujourd’hui ajouter d’autres doléances, je n’ai pas encore fini de m’exprimer ! » glisse-t-il. Alors que l’hélicoptère tourne au-dessus des têtes, Karim, 47 ans, a aussi pris le train en marche. Solidaire depuis le début, il n’avait pas pu venir à cause de son travail. « Je me bats pour mes enfants. On ne veut pas de la lettre d’Emmanuel Macron, ni de grand débat, mais des mesures qui parlent au peuple, comme une réelle hausse du Smic et pas juste des miettes. » Après ce neuvième rendez-vous réussi, les primo-manifestants sont déjà dans les starting-blocks pour l’acte X.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/sur-les-ronds-points-et-les-reseaux-sociaux-en-quoi-le-mouvement-des-gilets-jaunes-bouscule-t-il-le" date="11-12-2018">
En quoi le mouvement des gilets jaunes bouscule-t-il le néolibéralisme de Macron ?
À travers ses revendications, la colère populaire à l’encontre du « président des riches » met en accusation un système inféodé au capital.Avec les contributions d'Anicet Le Pors Ancien ministre PCF, conseiller d’État honoraire; Mireille Bruyère, Maître de conférences en économie à l’université de Toulouse-II, membre des Économistes atterrés et Claude Morilhat Philosophe.
Anicet Le Pors
Ancien ministre PCF, conseiller d’État honoraire
Emmanuel Macron a été promu à la tête de l’État par les puissants du néolibéralisme usant d’un suffrage universel sous influence : la finance internationale dont il émane, les cercles dirigeants de l’Union européenne, le patronat, la technocratie administrative et la quasi-totalité des médias. Son mandat était de mettre au pas un peuple rétif ayant conquis des garanties sociales importantes au fil de son histoire. Aujourd’hui comme hier, le peuple ne l’accepte pas. Il soutient massivement la révolte des plus déshérités. Les gilets jaunes assument cette mission. Si on néglige les arguties complotistes, ils honorent, contre l’ultralibéralisme, la devise de la République : liberté, égalité, fraternité.
La liberté. Les gilets jaunes participent activement à l’affirmation de la souveraineté nationale et populaire. Ils méprisent les injonctions de Bruxelles imposant une concurrence sauvage des travailleurs, les critères de réduction de la dépense sociale, une subsidiarité autoritaire. Car, il n’y a de souveraineté que nationale. Il n’y a pas de souveraineté européenne. C’est dans le cadre de la nation que s’exerce notre responsabilité. Par là, ils posent les questions de l’exercice de la démocratie et de la verticalité des institutions d’une manière originale. C’est dans le cadre de la nation que se forge la citoyenneté, citoyenneté qu’ils manifestent en mettant en cause frontalement ceux qui nous gouvernent et les organismes de représentation qui ne les représentent pas.
L’égalité. Au-delà de la suppression des taxes sur les carburants nécessaires à leur vie, ils réclament une réforme fiscale juste, conforme à la Déclaration des droits de 1789 posant le principe d’une contribution à l’impôt selon les facultés contributives. Ils demandent des services publics capables de répondre aux besoins fondamentaux de la population. Par là, se trouve impliquée la question de la propriété sociale car « là où est la propriété, là est le pouvoir », comme le proclamait la gauche au tournant des années 1970-1980, question qu’elle a totalement désertée aujourd’hui, tandis que les capitalistes, eux, sont convaincus du bien-fondé de la formule et se repaissent des privatisations. Après l’action des cheminots, celle des gilets jaunes contribue à celle des agents publics et des fonctionnaires pour la défense et la promotion de leur statut.
La fraternité. Faisant suite à la reconnaissance récente par le Conseil constitutionnel de la fraternité comme principe fondamental de la République, les gilets jaunes en ont donné de multiples témoignages. On a ainsi pu parler de la « fraternité des ronds-points ». J’ai été frappé par nombre de leurs prestations dans les médias, calmes, de bon sens, intelligentes et fermes, face à des professionnels de la politique médusés. Parce qu’elles étaient sincères et authentiques, le peuple les comprend et les soutient.
La violence condamnable des casseurs est utile au pouvoir macronien. Elle sert à masquer cette autre violence, bien plus coûteuse et néfaste pour la démocratie : celle qui prend sa source à l’Élysée, à Matignon et à Bercy. Quelques jours avant le second tour de l’élection présidentielle, j’ai écrit un article pour dire mes raisons de ne pas voter pour Macron (Mediapart, 5 mai 2017, republié sur mon blog) sous le titre « Emmanuel Macron, cet homme est dangereux ». Nous y sommes.
Mireille Bruyère
Maître de conférences en économie à l’université de Toulouse-II, membre des Économistes atterrés
Enfin ! Un mouvement social a percé cette gangue techno-libérale dans laquelle s’englue la société. Il est surtout une prise de parole, une parole authentique. Les gilets jaunes ne s’autorisent que d’eux-mêmes, ni d’un parti, ni d’un syndicat, d’un tribun. Une prise de parole sans filet, comme un abîme, qui ouvre la possibilité de donner une nouvelle signification à la réalité. À l’heure de l’expertise comme seul discours autorisé, les gilets jaunes ont le cran incroyable de s’appuyer sur leur vécu comme source légitime de leur pensée politique.
Les gilets jaunes sont ceux que les managers du néolibéralisme ont humiliés au travail en niant leur expérience, avec des salaires de misère et des conditions de vie indignes. Ce sont ceux que les experts du néolibéralisme ont humiliés, niant leur capacité à dire le réel et le comprendre. Ils sont ceux que les techno-scientifiques du néolibéralisme ont qualifiés de réfractaires au changement, déconnectés de la marche technologique, les obsolètes de la start-up nation.
Par-delà l’équivoque et la pluralité de ce mouvement, deux aspirations semblent être présentes : la justice sociale et la démocratie. Elles sont l’exacte opposée à la marche néolibérale des dernières décennies. Le néolibéralisme est issu de l’approfondissement des logiques de toute-puissance du capital et sa maîtrise techno-scientifique trop à l’étroit dans le compromis fordiste d’après-guerre. Cela a pris partout la forme d’un État autoritaire comme agent du marché au détriment du Parlement, seule dimension démocratique des États sociaux. Cela conduit à une restriction des libertés individuelles et syndicales. L’ère Macron, avec ses employés députés, est l’accélération tragique française. Elle a produit ses lois travail, son état d’urgence permanent et sa loi sur le secret des affaires ; une production annoncée apolitique, simple production progressiste nécessaire. Ces lois néolibérales ne seraient qu’un Code de la route plus efficace, permettant à chacun d’aller plus vite où bon lui semble. Un Code en lieu et place de la loi ? Mais ce faux nez aura fait long feu. Le mouvement des gilets jaunes ne s’est pas trompé, il a eu comme point de départ une critique des contraintes de circulation routière, mais la contestation remonte à la racine politique du néolibéralisme : celle de détruire la démocratie par le gouvernement des experts. Les gilets jaunes conchient les experts auxquels ils opposent leur parole authentique. Ils demandent une meilleure représentativité du Parlement et des référendums d’initiative citoyenne.
L’État néolibéral est autoritaire pour les plus pauvres et libertaire pour les plus riches. Quatre décennies de néolibéralisme ont fracassé la structure sociale en accroissant de manière vertigineuse les inégalités économiques devenues politiques puisque l’économique est l’unique valeur. Baisse des impôts pour les riches et les entreprises, et augmentation pour les autres, accumulation patrimoniale outrancière pour les riches et modération salariale permanente pour les autres. Les gilets jaunes y répondent par une augmentation du Smic, des retraites et des minima sociaux, et un rétablissement de l’ISF. Il faut souhaiter que le mouvement ne tombe pas dans le piège tendu par les dominants : travestir la radicalité du mouvement en barbarie aveugle pour l’affaiblir et négocier ensuite des miettes. La dignité et la liberté ne se négocient pas, elles se prennent comme la parole.
Claude Morilhat
Philosophe
Lancé au départ par le seul rejet d’un aspect limité (le prix des carburants) de la politique de Macron, le mouvement a vu progressivement ses mots d’ordre prendre une tout autre ampleur, mettant en cause évidemment, de fait, une politique directement au service de l’accumulation capitaliste. Associés au caractère insupportable, pour « ceux qui ne sont rien », du mépris de classe, le rejet de certaines mesures (suppression de l’ISF, par exemple), la dénonciation de l’insuffisance du pouvoir d’achat… ne sont qu’un premier pas vers la compréhension : de la logique d’ensemble de la politique gouvernementale, de la nécessité d’une véritable rupture pour la mise en œuvre d’une politique au service d’une grande majorité de nos concitoyens.
La prise en compte de cet écart conduit à certains constats, mais surtout, souligne la complexité des tâches auxquelles se trouvent confrontées les forces de gauche politiques et syndicales.
L’insuffisance des luttes sociales et leurs échecs en France face à l’offensive néolibérale déployée depuis plus de trois décennies, conjugués à l’influence croissante des forces d’extrême droite en Europe, voire leur victoire électorale dans des pays ayant connu pourtant de féroces dictatures (Chili, Brésil, Turquie…), avaient de quoi incliner même les militants convaincus au pessimisme. Face à l’inertie, à la résignation, au repli individualiste, l’idée de « servitude volontaire » semblait gagner en pertinence. La relative soudaineté et les particularités de la révolte des gilets jaunes montrent que, par-delà son effacement apparent, la lutte des classes ne disparaît pas ; plus ou moins refoulée sous la pesanteur de l’idéologie dominante, elle resurgit imprévue sous des formes déconcertantes, singulières. D’où la question cruciale et difficile : comment faire se rejoindre, pour combattre l’ultralibéralisme, des mécontentements assez hétéroclites dominés par un rejet un peu myope de la politique et les forces largement insuffisantes qui n’ont jamais renoncé au combat explicite contre le pouvoir du capital ?
Bon nombre de gilets jaunes n’avaient, semble-t-il, jamais fait grève, ni participé jusqu’ici à une manifestation, convaincus probablement que cela ne servait à rien, les échecs de luttes sociales récentes (contre la casse du droit du travail, pour la défense de la SNCF) leur donnant en apparence raison, mais la dégradation de leur niveau de vie étant cette fois plus immédiatement perceptible a vaincu la résignation, emporté les réticences. De là, sans négliger les modes traditionnels, la nécessité peut-être d’inventer (?) de nouvelles formes d’action qui mettent en cause plus visiblement, plus efficacement, le fonctionnement des pouvoirs politiques et économiques (en excluant, bien sûr, le saccage des biens publics et privés).
Le rôle des réseaux sociaux dans le déclenchement de cette révolte mérite également réflexion. L’univers numérique risque fort d’être un puissant vecteur de nouvelles formes d’aliénation dans les décennies à venir : fausses informations, effacement de la réalité au profit de l’espace d’un écran, renforcement de l’individualisme déjà promu par les logiques économico-sociales actuelles… Mais, contradictoirement, il offre d’efficaces instruments de mobilisation au service des causes les plus diverses, cette efficacité n’étant toutefois que l’envers de ses limites : s’appuyer sur les ressorts passionnels bien plutôt que sur des analyses consistantes. À différents niveaux, d’importants défis attendent donc ceux qui veulent dépasser l’ordre établi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/suspension-des-taxes-les-gilets-jaunes-obtiennent-un-premier-recul-du-gouvernement-664581" date="4-12-2018">
Suspension des taxes. Les Gilets jaunes obtiennent un premier recul du gouvernement
Le gouvernement "suspend pour six mois" la hausse de la fiscalité sur le carburant et les tarifs du gaz et de l'électricité "n'augmenteront pas pendant l'hiver", a annoncé ce mardi le Premier ministre Édouard Philippe pour tenter d'éteindre le mouvement de colère des "gilets jaunes" pour plus de justice sociale. De nombreuses réactions dénoncent l'absence de geste immédiat en faveur du pouvoir d'achat.
Le mouvement de colère des Gilets jaune a contraint le premier ministre Édouard Philippe a suspendre pour six mois, la hausse de la fiscalité sur les carburants. Pas sûr que cette décision en demi teinte éteigne le feu de la colère sociale, Car le Premeir ministre n'a annoncé aucun geste en faveur du pouvoir d'achat, du SMIC, des retraites ou encore des services publics.
Edouard Philippe a également déclaré que les tarifs du gaz et de l'électricité "n'augmenteront pas pendant l'hiver". "Fixer le cap et le tenir est une nécessité pour gouverner la France, mais aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la Nation", a souligné le chef du gouvernement lors d'une allocution télévisée, ajoutant qu'il "faudrait être sourd" pour ne "pas entendre la colère" des Français.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/syndicalisme-yves-veyrier-un-modere-la-tete-de-fo-664089" date="23-11-2018">
Syndicalisme. Yves Veyrier, un modéré à la tête de FO
À l’issue d’un vote serré, ce proche de Jean-Claude Mailly a été élu jeudi secrétaire général de Force ouvrière, avec l’objectif de « rétablir » la parole de son syndicat.
La fumée blanche est sortie de l’avenue du Maine, hier, au siège de Force ouvrière, dans le 14e arrondissement parisien. Le syndicat a une nouvelle tête en la personne d’Yves Veyrier, 60 ans, membre le plus ancien du bureau confédéral (direction) de FO, puisqu’il y siège depuis 2004. Plus d’un mois après la démission de Pascal Pavageau, les élus au comité confédéral national (CCN), le « parlement » de l’organisation, ont choisi, lors d’un scrutin serré, de lui confier un mandat de transition, un intérim, laissant le temps à l’organisation de retrouver une certaine unité. « C’est un historique, il connaît FO et va pouvoir tenir la maison jusqu’au prochain congrès », espère un dirigeant. « Il connaît la maison par cœur », a fréquenté autant « les anars » que « les trotskistes et les réformistes », a renchéri un autre. Avec 2 720 voix (45,09 %) et seulement 147 suffrages d’écart avec Christian Grolier, issu de la fonction publique, qui a de son côté recueilli 42,72 % et 2 577 voix, son élection ne tient qu’à un fil. D’autant que le troisième candidat, Patrice Clos, 53 ans, numéro un de la fédération des transports, proche comme Christian Grolier de la ligne défendue par Pascal Pavageau lors du dernier congrès, a récolté 657 voix, soit 10,89 %. « Autant dire qu’il sera sous surveillance », témoigne un autre cadre.
Le nouveau secrétaire général de FO, qui se présente comme un « réformiste militant », s’est retrouvé en 2017 à devoir faire le tour des unions départementales pour tenter de déminer la grogne interne liée au refus de Jean-Claude Mailly de se mobiliser contre les ordonnances réformant le Code du travail. Certains militants ont loué « son courage » lors de cet épisode, d’autres ne le lui pardonnent toujours pas, le présentant comme un « clone » de l’ancien dirigeant de FO. Cette nomination laisse donc présager un changement de ton de la part du syndicat, dont le discours s’était voulu plus combatif après le départ de Jean-Claude Mailly en avril 2018. Si, devant les membres du CCN, Yves Veyrier a assuré que la ligne adoptée au congrès de Lille serait appliquée, et les règles de fonctionnement remises à plat, l’ingénieur métrologue s’est toutefois défendu de n’être « ni le clone de (Jean-Claude) Mailly, ni celui de Pascal Pavageau ».
Reste qu’Yves Veyrier ne cache pas que « la charge sera lourde ». Même si le numéro un veut être « capable de rétablir tout de suite la parole de la confédération », de même que son « autorité » au moment où de nombreuses négociations ont cours sur l’assurance-chômage ou les retraites, et alors qu’approchent les élections professionnelles dans la fonction publique qui se tiendront le 6 décembre, et où FO joue gros. Le syndicat est premier dans la fonction publique d’État et troisième pour la territoriale.
À peine élu, Yves Veyrier a mis à l’œuvre sa promesse d’une parole retrouvée en rompant le silence observé jusqu’à présent par FO sur le mouvement des gilets jaunes. Tout en jugeant leur « colère légitime », le secrétaire général a tenu à prendre ses distances. Contrairement à la fédération des transports qui, mardi, a appelé à rejoindre leurs actions, le nouveau leader syndical a estimé qu’« il n’est pas question (que FO) se dissolve là-dedans », le terrain du syndicat se situant « sur la revendication salariale ». Quant à la proposition de se mobiliser le 1er décembre comme le propose la CGT, Yves Veyrier n’a pas souhaité s’y associer « pour le moment ». Et d’ajouter : « On n’en a pas discuté » au sein de FO.
Élu à la tête d’un syndicat bousculé par la révélation de l’existence d’un fichier secret de ses cadres, puis par la démission de son secrétaire général Pascal Pavageau, Yves Veyrier s’est dit « déterminé », tout en admettant que « la charge va être lourde ». Quant à prolonger son mandat à FO, « la réflexion n’en est pas là », a-t-il jugé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/syndicats-une-journee-interprofessionnelle-le-19-mars-667898" date="14-2-2019">
Syndicats Une journée interprofessionnelle le 19 mars
« CGT, FO, Solidaires, Unef, UNL appellent à une puissante journée d’action, de mobilisations et de grève le 19 mars »,
« CGT, FO, Solidaires, Unef, UNL appellent à une puissante journée d’action, de mobilisations et de grève le 19 mars », ont annoncé, hier, les organisations syndicales dans un communiqué. Face « à un mécontentement social grandissant (…) dont le mouvement des gilets jaunes est l’expression récente », l’intersyndicale veut donner « des perspectives à la mobilisation sociale ». Dénonçant les « lois portant atteinte aux libertés syndicales et de manifester », « les prix à la consommation (…) à la hausse », mais également le grand débat national, qui, selon les syndicats ne « peut ni se substituer ni contourner, encore moins être opposé aux revendications sociales et syndicales ». Une première journée lancée par la CGT, le 5 février dernier, avait rassemblé près de 300 000 manifestants dans toute la France. « Un succès qui en appelle d’autres », s’était réjoui le secrétaire ­général de la CGT, Philippe Martinez. Les syndicats souhaitent maintenant « élargir et amplifier la mobilisation sociale », en engageant notamment« des initiatives diverses dans les entreprises, dans les services publics et en prise directe avec les salariés, les retraités, les privés d’emploi et la jeunesse ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/table-ronde-comment-developper-les-services-publics-666866" date="25-1-2019">
Table ronde. Comment développer les services publics ?
Alors que les mouvements sociaux et les enquêtes d’opinion les plébiscitent et que des mobilisations locales soulignent la nécessité de leur présence de proximité, ils sont malmenés par les politiques austéritaires. Avec Annick Coupé, secrétaire générale d’Attac, ancienne secrétaire générale de Solidaires, Baptiste Talbot, secrétaire général de la fédération CGT des services publics et Gérard Aschieri, membre de la délégation FSU au Conseil économique, social et environnemental (Cese).
Dans sa « Lettre aux Français », Emmanuel Macron pose la question : « Faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à leur utilité ? » Comment réagissez-vous à ces propos ?
Annick Coupé Cette question montre bien qu’Emmanuel Macron biaise d’entrée le grand débat. Alors que la question des services publics est centrale dans ce qui s’exprime dans le mouvement des gilets jaunes, il pose comme hypothèse la vision libérale qui prévaut depuis les années 1990 sur les services publics : dépassés, pas rentables, pas utiles… C’est cette vision qui a été le prétexte à un affaiblissement considérable des services publics, voire de leur disparition dans certains territoires ou quartiers. Rappelons que le « chantier de modernisation des services publics » a été lancé par Michel Rocard, alors premier ministre de François Mitterrand, en 1988 : l’argument était déjà que ceux-ci n’étaient plus en adéquation avec la société contemporaine. Le premier de ces chantiers a été la fin du service public des PTT, le changement de statut des personnels, la privatisation de France Télécom (devenue une multinationale cotée au CAC 40 et dont la priorité est le niveau des dividendes versé aux actionnaires), la fermeture de bureaux ou agences postales, la multiplication de services payants qui étaient gratuits auparavant. Le dernier « chantier » en date est celui de la SNCF au printemps dernier, avec exactement les mêmes arguments et les mêmes mécanismes qu’il y a trente ans.
Baptiste Talbot Dans sa lettre, Macron continue d’inscrire sa vision des services publics dans une visée de baisse de la dépense publique. Cette façon de poser les termes du débat revient à le clore avant de l’avoir ouvert et confirme notre appréciation quant au caractère factice de ce processus. Alors que les services publics sont en difficulté pour répondre à des besoins sociaux en constante croissance compte tenu notamment de l’augmentation de la population, le gouvernement prétend que l’on pourrait faire mieux avec moins. C’est tout simplement absurde ! Il ne faut pas compter sur la CGT pour entrer dans un débat qui consisterait à déterminer quels sont les services publics dont on pourrait aujourd’hui se passer. Si les conditions d’exercice du service public doivent bien entendu évoluer en fonction des besoins de la population, nous considérons que la maîtrise publique des missions actuelles doit être maintenue, compte tenu de l’échec patent des expériences de privatisation, tant pour les usagers que pour les agents et pour le contribuable. La véritable question est donc à nos yeux : quelles sont les missions ayant vocation à entrer ou à revenir dans le giron public ? La renationalisation des autoroutes, par exemple, serait une décision forte et moderne, démontrant que des messages essentiels ont enfin été entendus.
Gérard Aschieri Au lieu de débattre des enjeux d’avenir, il nous joue les médecins de Molière qui ajoutaient la purge à la saignée ! Certes, dans un second temps vient la question de la création de nouveaux services, mais, en demandant quels financements nouveaux dégager, il enferme ainsi le questionnement dans une alternative : soit plus d’impôts, soit moins de services publics. Ce faisant, il esquive bien sûr la question de la justice fiscale et celle de la lutte contre l’évitement fiscal, mais aussi il pose a priori que les services publics sont une dépense, sans jamais s’interroger sur ce qu’ils peuvent apporter en termes de cohésion sociale, d’accès aux droits, d’emploi, de lutte contre le réchauffement climatique, mais également de développement économique, ni même sur ce que coûte leur absence. Les dizaines de milliards concédés aux entreprises par le Cice seraient un investissement pour l’emploi et la compétitivité, mais mettre des moyens dans l’éducation, la recherche, la santé, les transports publics… ne serait que des dépenses ? Comment prétendre faire face aux défis actuels et futurs en sacrifiant les services publics ?
Depuis plus de trois décennies, les nombreuses mobilisations locales et nationales autour de la défense et de la promotion des services publics n’ont pas été prises en compte par les gouvernements successifs. Pourquoi, selon vous ?
Gérard Aschieri Ces mobilisations n’ont pas toujours été vaines ; elles ont remporté des victoires tantôt locales, tantôt sectorielles. Et les Français, de sondage en sondage, manifestent majoritairement leur attachement et leur confiance dans leurs services publics. C’est d’ailleurs à cette réalité que se heurtent ceux qui prétendent par exemple supprimer en masse des emplois publics. Si on regarde sur la durée, on verra que l’emploi public est encore massivement présent dans notre pays ; cela même si les coupes successives ont fragilisé sensiblement les services publics et pénalisent d’abord les usagers qui en ont le plus besoin. Cependant, ces mobilisations ont été régulièrement confrontées au même a priori : la seule façon de réduire les déficits serait de limiter les coûts des services publics. On perçoit le poids d’une idéologie néolibérale que la plupart des nos élites se refusent à remettre en cause, alors que les conséquences sur nos vies, sur notre société ou sur notre environnement en sont dramatiques. Ce refus est renforcé par les fameux critères de convergence, instaurés à la mise en place de l’euro, dont n’interroge que rarement la pertinence en dépit du contexte et des conséquences désastreuses qu’ils peuvent avoir. Et, au-delà des questions financières, cette idéologie postule que la concurrence et les lois du marché doivent être la règle et les services publics des exceptions : comme si la « concurrence libre et non faussée » pouvait assurer la cohésion territoriale, faire reculer les inégalités, ou garantir la transition environnementale… bref prendre en charge l’intérêt général !
Annick Coupé Le choix fait, dans la continuité, par les gouvernements successifs a été dicté par un « totem » : celui de baisser les dépenses publiques à tout prix et quelles qu’en soient les conséquences. Ce choix était dicté par la volonté de baisser les impôts payés par les entreprises, et notamment par les plus grandes, et par les personnes les plus riches. Si moins d’argent rentre dans les caisses de l’État, il faut bien baisser les dépenses publiques ! L’instrumentalisation du « poids de la dette » a été un argument central, en oubliant de dire pourquoi la dette s’était creusée, le rôle des marchés financiers ou le choix fait d’interdire aux banques centrales de financer l’économie… Les cadeaux faits aux entreprises, là aussi aux plus grosses (comme la baisse des cotisations sociales, le Cice, etc.), sans aucune contrepartie en matière d’emploi, pèsent aussi sur les finances publiques. Autre élément : les attaques portées sur les services publics de réseau (poste, télécoms, énergie, transports, etc.) se sont traduites par des logiques de privatisation et d’ouverture à la concurrence, qui ont permis à des entreprises privées de s’installer sur les secteurs rentables et de recréer des quasi-monopoles mais privés, dont les bénéfices vont dans les poches des actionnaires et non plus dans les recettes publiques. Rappelons qu’un des principes fondateurs des services publics était la notion de « péréquation » : ce qui pouvait être rentable servait à financer les services qui ne pouvaient être rentables…
Baptiste Talbot Les nombreuses mobilisations menées pour les services publics n’ont certes pas permis de faire évoluer les orientations politiques des gouvernements successifs. Pour autant, elles ont contribué à préserver une partie des services publics de proximité. Une des forces du camp libéral est d’avoir réussi à diffuser largement l’idée qu’il n’y aurait pas de politique alternative possible. C’est notamment pour cela que les forces du capital ont tant pesé pour étouffer l’expérience de rupture du gouvernement Syriza en Grèce. Il n’en reste pas moins que, sur le temps long, la part des richesses consacrées à l’intérêt général a augmenté dans des proportions considérables. En dépit des coups subis, la place de la protection sociale, de l’emploi public et des services publics est aujourd’hui encore sans commune mesure avec ce que représentaient la puissance publique et les outils de solidarité collective il y a un siècle. Cela dit aussi combien la socialisation des richesses produites correspond à un besoin profond. Cette ambition du service public et des garanties collectives doit être au cœur de la construction d’alternatives de progrès, rassembleuses, offensives, de nature à mobiliser largement, tant dans les luttes qu’au plan électoral. Construire un tel horizon de progrès est une nécessité pour arrêter Macron et ses semblables.
Le sujet est revenu en force avec le mouvement des gilets jaunes, ou encore de façon tragique lors de la prise en charge de certains patients par les urgences hospitalières ou les hôpitaux de proximité. Comment faire aujourd’hui pour développer les services publics qui paraissent si nécessaires pour répondre aux besoins ?
Annick Coupé Si ce sujet est revenu en force avec le mouvement des gilets jaunes, c’est parce que cela touche à la vie quotidienne des gens, et en particulier pour les personnes les plus en difficulté. Cela prouve que ce que les mouvements sociaux (syndicats, associations, collectifs…) disent depuis longtemps est confirmé : les services publics sont un élément d’égalité décisif pour l’accès aux droits, quel que soit le lieu où on habite ou sa situation sociale. Il faut aujourd’hui refonder les services publics pour les rendre accessibles à toutes et tous. Il faut en finir avec une informatisation et une déshumanisation des démarches qui excluent les plus fragiles. Un nouveau pacte doit être construit qui pose la question des moyens, de la présence sur tous les territoires, qui parte des besoins des populations, de la qualité des emplois publics (statut, formation…) et qui intègre l’enjeu de la nécessaire transition climatique. Cela suppose de réorienter les choix politiques en matière de justice fiscale et d’aller chercher l’argent là où il se trouve.
Gérard Aschieri D’abord mener le débat d’idées sur les enjeux pour notre avenir, l’apport des services publics, et les choix budgétaires. Ensuite impulser une politique ambitieuse en termes de justice fiscale : par exemple, le Cese a rappelé que l’évitement fiscal était évalué entre 60 et 80 milliards, plus que le budget de l’éducation nationale. Certes, ce n’est pas un trésor caché qu’il suffirait de trouver, mais une politique résolue permettrait d’en récupérer une part de plus en plus grande que l’on pourrait réinvestir dans l’intérêt général. Et mener la bataille au plan européen : partout existent des formes de services publics largement présentes ; en témoignent les comparaisons internationales sur la proportion d’emplois publics dans chaque pays. Il faut construire des convergences à la fois pour défendre ces services publics et pour faire évoluer les politiques européennes en ce domaine. Enfin, je pense essentiel d’articuler la défense et l’amélioration des services publics avec une bataille pour leur démocratisation, c’est-à-dire l’association des agents et des usagers à la définition des besoins, mais aussi de la façon d’y répondre.
Baptiste Talbot Les batailles pour les services publics ont aussi alimenté la bataille idéologique. Une des principales difficultés du gouvernement, c’est qu’il est minoritaire dans l’opinion quant au bien-fondé de son projet de réduction drastique du périmètre d’action des services publics. Nous avons par contre encore un important travail de conviction à mener pour démontrer que des services publics forts sont finançables, sont bénéfiques pour l’économie et que la crise des finances publiques est une crise de la recette et non de la dépense. Le discours dominant continue de véhiculer l’idée que la dépense publique serait devenue un luxe. Mais on voit avec le mouvement des gilets jaunes que les politiques de réduction de la participation du capital aux dépenses socialement utiles sont de plus en plus contestées. Il s’agit là d’une évolution importante, qu’il convient de saluer et d’encourager, notamment en construisant les convergences de revendications et d’action avec les gilets jaunes.
Le groupe GUE-NGL vient de publier « Les effets. La libéralisation des services publics, service d’intérêt général », un audit sur la remise en cause des monopoles d’État dans le transport ferroviaire, l’électricité et les activités postales dans quatre pays de l’UE (Allemagne, Espagne, France et Slovaquie). La députée PCF Marie-Pierre Vieu a coordonné ces travaux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/table-ronde-comment-edifier-un-monde-commun-667214" date="1-2-2019">
Table ronde. Comment édifier un monde commun ?
Rappel des faits. Dans les pas du philosophe Étienne Tassin, à qui la revue Tumultes rend  un bel hommage dans son dernier numéro, quatre intellectuelles cherchent les expressions actuelles et les formes nouvelles du commun.
Marie Cuillerai Rappelons que, sous ce générique « les migrants », il y a des visages, des désirs et des âges. On généralise ensuite à partir de ces singularités. « Les migrants », c’est d’abord l’effet d’un rassemblement comptable et statistique. Une catégorie de l’esprit de chapelle, avant d’être un problème ou une chance. Lesdites politiques migratoires dans le monde du capitalisme des États-nations sont en réalité des modalités économiques de gestion de flux qui homogénéisent des gens à l’échelle du globe pour en faire une population évaluée selon le coût de ses nuisances ou de ses potentialités. Cosmopolitisme désigne une politique, à l’échelle de la mondialisation, opposée à la globalisation qui construit un espace sans frontières pour la circulation du capital humain ou financier. C’était pour Kant un principe pour un droit de l’humanité visant l’éviction de la guerre. Il l’imaginait garanti par une institution transnationale. Mais comment penser la guerre aujourd’hui sans la relier à l’exploitation planétaire du capital ? Chercher dans le cosmopolitisme une solution institutionnelle pour un problème soi-disant lié aux guerres d’ailleurs ou considérer les migrants comme une chance d’avoir une réserve de main-d’œuvre reconduiront au seul vrai problème de ces gestions migratoires : elles trient, séparent le bon grain de l’ivraie, les migrants économiques et les réfugiés politiques. Pourtant, la « présence de deux mondes en un seul » est aussi une possibilité du politique, selon Rancière (Aux bords du politique). Cosmopolitique désigne moins l’horizon humaniste des régulations sécuritaires que l’effort actuel d’une solidarité civique qui s’organise sans papiers d’identité.
Catherine Coquio Le migrant est traité « comme un chien », tel l’innocent coupable de Kafka, et « c’est comme si la honte devait lui survivre ». La honte nous survivra à nous aussi. L’Europe a fabriqué une « question juive » et une « question tsigane » ; malgré ses grands travaux de mémoire, elle se pose une « question migratoire ». Les « leçons de l’histoire » restent un hochet d’intellectuel vigilant, ce noyé pensif. Certes, rien n’est pareil. Les migrants sont un « flux », alors que les juifs de l’Est des années 1930 étaient une « horde ». On change de mots et d’images mais la machine à préserver l’Europe comme famille civilisée est toujours là. Pas même besoin de fascisme. Nos migrants sont coupables d’être musulmans ou africains, ou les deux, mais leur vraie tare est d’être pauvres ou d’avoir tout perdu, et de transporter leur pauvreté. Dès que le « problème » est ce dont il faut se protéger, il n’y a pas de « solution ». Si, exterminez-les tous, voilà l’internationale du moment ! Mais n’importe qui peut se transformer un jour en migrant et au train où va la planète, cela risque d’arriver à pas mal de monde. Pour qui a le goût de l’égalité, c’est une consolation un peu trop métaphysique. Il n’y a de « réponse » possible au déni d’humanité que dans certains actes humains simples : accueillir, mais surtout vivre avec. Et s’il y a un « recours », il est d’abord juridique. Le droit est pour l’heure le seul abri, certes précaire, où la bataille pour le migrant, pour son droit à l’existence, se mène déjà de haute lutte politique.
Regina Mantanika Il faut considérer le cosmopolitisme comme un exercice à travers lequel on apprend à penser. Le philosophe politique Étienne Tassin regarde la pensée comme une aventure qui sollicite de « se soustraire autant que possible aux déjà-vu déjà-su déjà-compris ». La rationalisation des politiques et des pratiques vis-à-vis de la migration regarde celle-ci comme un problème qui cherche des solutions. La réponse à la mobilité des exilés vers l’UE est une négation de leur installation et de leur séjour, sauf à les déplacer sur d’autres territoires. Par conséquent, les histoires des exilés sont projetées en un lieu autre et en un futur proche. Leurs histoires sont aussi projetées vers un passé récent : les exilés doivent prouver la souffrance qui les a poussés à quitter un pays. Au lieu de répondre au dipôle entre victimisation et criminalisation que pose souvent cette rationalisation, ou même encore au lieu de répondre à une économie qui cherche à établir un équilibre entre des gains et des pertes qui viennent des migrations, le cosmopolitisme nous invite à nous pencher sur les réalités vécues par les exilés.
Sabrina Royer Le cosmopolitisme n’est une réponse qu’à la simple condition de penser le mot différence en tant que synonyme de diversité, et non en tant que matérialisation d’un obstacle. Il est préférable ici de parler de « multiculturalité » (Abdlallah-Pretceille, 2011). On peut passer de l’intercompréhension des cultures (interculturel) à celle de créer un monde commun où ces diversités représentent une force. Il y a toujours le risque que la présence d’une langue et d’une culture communes brise cette diversité et puisse mener à un risque d’acculturation forcée si elle est considérée en ce sens.
La construction du « nous » est une préoccupation grandissante dans le champ de la littérature comme dans celui des sciences sociales et humaines. Qu’est-ce qui entrave et, à l’inverse, encourage l’expression et l’existence de ce « nous » ?
Marie Cuillerai À votre question, on serait tenté de répondre : les frontières, ou ce qu’A. Mbembe appelle la « frontiérisation » du monde. Le problème des frontières n’est pas tant qu’elles existent, mais qu’elles soient fermées pour certains. Qu’il y ait une frontière sur chaque identité, de classe, de culture, de genre, etc., E. Glissant y voyait une invitation à goûter la différence, parce que rien ne justifie que quiconque soit privé de la possibilité de les franchir. Utopie planétaire ou réalisme ? Des gilets jaunes, un drapeau vert, une quenelle, des revendications tactiques, une petite ville du monde où se tient une démocratie expérimentale, voilà une pluralité irréductible de ralliements dans une commune actualité. La situation invite à d’autres métaphores que celle du bâti et sans doute à déconstruire les « nous » hérités.
Catherine Coquio Le « nous » fait partie des incantations d’aujourd’hui. L’idée de littérature ou de philologie mondiale en fait peut-être partie, mais elle fait lire et parfois penser autrement. Le monde commun est notre principe espérance. Mais aucun « nous » ne correspond à cela, il n’y a pas de sujet du monde. « Nous » est un stock de mythes, et le peuple souverain en est un : il est énergétique, mais vu l’énergie qu’il donne aujourd’hui, il serait préférable d’en trouver d’autres. Celui de cosmos, ou Gaïa, est aujourd’hui plus puissant que celui du citoyen du monde. En réalité, il existe beaucoup de « nous », une multitude de « nous » qui vivent et meurent au gré d’histoires communes, de solidarités, d’alliances et d’affinités. Certains, les « nous » ethniques et religieux, se font passer pour des familles ou des corps pour se croire éternels, naturels ou sacrés. Or seuls les liens réellement familiaux sont sacrés, parce qu’intimes, les familles élues le sont encore plus, c’est pourquoi la littérature parle tant d’amours et d’amitiés sur fond de monde, et ce monde est intimement commun. Mais quand ce fond vient à manquer, il faut se battre pour lui. Et il faut alors trouver un « nous » réel, celui d’une action politique commune.
Regina Mantanika Ce qui entrave le « nous » est une figure universelle de l’exilé qui est abstraite de son contexte local. L’aventure cosmopolitique nous invite à problématiser cette rationalisation en mettant l’accent sur les manières à travers lesquelles les exilés négocient leur être-ici avec les autorités, ainsi qu’avec les autres habitants des villes et des quartiers. Les négociations qui font partie de l’histoire des « jungles » et campements à Calais ou ailleurs sont révélatrices de différentes proximités qui se nouent dans des conflits. Des proximités qui nous montrent ce qu’on partage de commun dans le manque et dans l’action. Elles sont créatrices de relations, et elles encouragent ainsi un « nous » éphémère ainsi que d’autres « nous » à venir.
Sabrina Royer L’absence de « nous » passe par la classification que l’on cherche à donner aux migrants. Le terme de « migrant » a quelque chose de négatif et de connoté dans la représentation sociétale, engendrant presque immédiatement une polémique lorsque mentionné. Lorsqu’on pense à migrant, on pensera immédiatement à quelqu’un de pauvre, qui n’a rien et qui aura choisi de venir dans le Nord pour un avenir meilleur, ce qui exclut l’idée d’une migration contrainte, d’éloignement familial et aussi de solitude. La pensée viendra envahir les esprits avec l’idée que ces migrations représentent un problème car nombreuses et ingérables. À l’inverse, on catégorisera d’ « expatriés » les migrants Nord-Sud avec une moindre préoccupation. L’idée germe qu’ils offrent quelque chose d’économiquement viable avec une suprématie financière et culturelle. La représentation changera dès qu’on parlera de « réfugié » ou de « demandeur d’asile ». L’humanité reprendra peu à peu sa place. Nommer les choses, c’est offrir aussi une représentation.
Les impasses et les résistances à la construction d’un monde commun sont nombreuses. Quel rôle les hommes et les villes peuvent-ils jouer dans la « recomposition possible d’un monde hospitalier » (Camille Louis) ?
Marie Cuillerai Des citoyens le font en Europe comme H.-D. Thoreau, lorsqu’il initia la désobéissance civile. Les « délinquants solidaires » le font ; des enseignants, des élèves et leurs parents dans le RESF, des étudiants et des personnels de l’université dans le RUSF. Les universitaires ont un rôle à jouer particulièrement en France, qui assume encore le principe d’une université de service public parce que le droit à l’étude est un droit fondamental. En créant, par exemple, dans leur communauté des diplômes universitaires dédiés à qui souhaite étudier. En refusant aussi dès maintenant l’augmentation prévue des droits d’inscription pour les étudiants extracommunautaires parce qu’elle contrevient à ces principes fondamentaux.
Catherine Coquio Le monde hospitalier n’a jamais existé, c’est une image, mais ce n’est pas une raison pour ne pas vouloir en faire un. Hospitalité est un de ces mots périmés qui servent faute de mieux. L’accueil est devenu un acte risqué, de facto politique, très éloigné des rites d’antan qui supposaient que le voyageur ne fasse que passer et qu’il rende un jour la pareille. Ces rites utiles et sages nous manquent tant que notre nostalgie leur prête la beauté de Nausicaa et Alcinoos. Mais les actes d’accueil d’aujourd’hui sont plus forts et plus beaux, et ils tirent sans doute leur énergie d’un besoin de chaleur plus que d’une idée de monde. Le cosmopolitisme ordinaire est une utopie urbaine et, comme toutes les utopies, il patine s’il ne tire pas le possible à hauteur du réel. Les hommes qui accueillent vivent déjà dans le même monde que les accueillis : les uns et les autres peuvent agir, travailler ou jouer ensemble, s’aimer et se disputer, parler et rêver ensemble.
Regina Mantanika Les expériences vécues par les exilés en ville sont des éléments qui travaillent l’urbain d’un point de vue spatial, symbolique et relationnel. L’existence des différents lieux – comme des jungles et campements – a marqué le point de départ de la création des collectifs, elle a suscité des mobilisations aux niveaux local, national et international. En même temps, l’histoire de la vie quotidienne des espaces urbains est révélatrice des situations qui apparaissent moins « militantes » mais qui ne sont pas moins importantes. Historiquement, la vie des différents quartiers nous montre comment les exilés se réapproprient des espaces, les transforment en des lieux habités et revendiquent ainsi un certain droit à la ville. Tous ces éléments pourraient constituer des fragments d’un « monde hospitalier ».
Sabrina Royer L’accès à un monde commun passe par le biais de la langue, vecteur d’insertion a priori évident mais confronté à deux obstacles. Le premier étant que l’on offre aux migrants la seule possibilité d’accéder à un métier mais seulement en tension, non prisé par les Français. C’est sous-estimer la complexité langagière des protocoles et la dangerosité de ces métiers. Par ailleurs, en découle l’aspect de l’insertion linguistique, négligé dans la façon dont elle est interprétée par les formations éducatives destinées aux migrants. Accéder à une langue, c’est accéder à une culture, mais aussi à un travail, ce qui est essentiel pour l’insertion dans la société. Recomposer un monde, c’est passer par la possibilité d’accéder à l’essentiel. Les formations linguistiques qu’importent les structures doivent garder à l’esprit la dimension d’insertion professionnelle du langage et non l’idée seule d’alphabétisation. Pareillement, un bon nombre de femmes n’ont pas accès aux formations linguistiques à destination professionnelle, ceci étant lié à la représentation du travail devant être assurée par les hommes, mais les rapprochements familiaux sont également bien souvent le poids des femmes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/table-ronde-laugmentation-des-salaires-est-elle-lordre-du-jour-en-europe-666526" date="18-1-2019">
Table ronde. L’augmentation des salaires est-elle à l’ordre du jour en Europe ?
Avec Pascal de Lima, économiste de l’innovation, knowledge manager et enseignant à Sciences-Po Paris, Fabrice Angei, secrétaire confédéral CGT et Michel Husson, économiste à l’Ires, membre du conseil scientifique d’Attac et de la Fondation Copernic.
Rappel des faits. Sous la pression de la mobilisation salariale et de l’action syndicale, plusieurs pays de l’Union européenne ont été récemment le théâtre d’augmentations substantielles des salaires et du salaire minimum. Un renversement de tendance possible. 
La décision du gouvernement espagnol d’augmenter le salaire minimum ou les augmentations de salaires aussi bien dans le secteur public que dans le secteur privé, comme en Allemagne par exemple, sont-elles les indicateurs d’un renversement de tendance au sein de l’Union européenne ?
Pascal De Lima Cette question est récurrente chez les économistes. Elle est au centre d’un certain nombre de théories économiques (keynésiens, libéraux) ; de plus, chacun a sa position par rapport à cette question, ce qui n’arrange pas le débat public. Le débat du chercheur est en fait celui de savoir s’il faut augmenter les salaires, entre autres le Smic, naturellement. D’une certaine façon, oui : l’Espagne, le Portugal, l’Allemagne l’ont fait récemment, avec succès. Ont-ils eu raison ? Pourquoi pas nous ? C’est l’idée que le PIB peut être stimulé par la consommation qui représente, selon les pays, entre 55 et 60 %. De plus, si cette consommation concerne des populations dont la propension à consommer (la dépense publique) est élevée, alors l’effet sur l’économie sera maximisé. Cette idée est donc à l’ordre du jour pour une catégorie de la population et plutôt dans une économie assez fermée, car, en économie ouverte, l’effet est moins élevé. De plus, paradoxalement, le déficit commercial risque de se creuser. À nuancer, donc, en fonction des pays… Dans une période de stimulation de l’économie de l’offre (Cice, pacte de responsabilité, abaissement de l’impôt sur les sociétés) et du fait du cycle actuel de l’offre – et qui perdurera encore vingt ans –, c’est donc un bon moment pour augmenter les salaires et éviter une crise de surproduction à terme. Rien cependant n’est évident : si on se focalise uniquement sur le Smic, sa hausse peut créer un resserrement de l’éventail des salaires, qui peut entraîner une sélection « des meilleurs ». Certes, l’éloignement de la proximité de l’indemnité chômage va créer davantage d’incitations au travail, mais il ne faut pas oublier non plus que la hausse des salaires réduit les marges des entreprises, ce qui finalement augmente les prix, et donc peut annuler le gain en pouvoir d’achat.
Fabrice Angei Si la tendance est à la généralisation d’un salaire minimum au sein de l’Union européenne, n’oublions pas que six États n’ont pas de salaire minimum national : l’Italie, l’Autriche, les pays scandinaves et Chypre. Le grand écart entre leurs montants est la règle. La réalité, c’est que, ces dernières années, l’augmentation des salaires a été relativement faible, d’un niveau moindre à ce qu’il était avant la récession de 2008. La modération salariale reste la norme dans la plupart des pays européens. Les syndicats, en particulier la CGT, affirment avec raison que le pouvoir d’achat et le niveau de vie ont diminué. Les citoyens en France comme en Europe vivent des inégalités qui se creusent, le mouvement dit des gilets jaunes en est un marqueur. Ils ne tolèrent plus une création de richesses qui ne bénéficie que peu au monde du travail, plongé dans la pauvreté et la précarité car vampirisé par le capital. Un chiffre qui parle de lui-même : les 647 milliards de fortune cumulée par les 10 personnes les plus riches du monde représentent un montant supérieur au PIB de pays comme la Suède, la Belgique, la Roumanie… Ce sont bien les rapports de forces sociaux, syndicaux et politiques qui font que le salaire augmente, comme en Espagne ou en Allemagne, bien plus que la volonté des États.
Michel Husson L’augmentation des salaires en Allemagne et en Espagne (où, en effet, le salaire minimum va augmenter de 22 % !) correspondent en fait à un rattrapage par rapport au gel durable des salaires qui, certes, a permis à ces pays de gagner des parts de marché sur leurs concurrents, mais au prix d’une dislocation sociale insupportable. Cette hausse des salaires permet alors de revenir en partie sur le creusement des inégalités et sur la montée de la pauvreté laborieuse. De manière générale, et c’est l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) qui le dit, le constat, dix ans après le début de la crise, est celui d’une « stagnation sans précédent des salaires » qui risque de « peser sur la reprise économique et de creuser les inégalités sur le marché du travail ». En France, la progression du salaire mensuel de base dépend beaucoup de l’inflation. Quand celle-ci recule, le pouvoir d’achat progresse, passant de 0 % par an à 1,3 % entre 2012 et 2015. Mais, quand l’inflation redémarre, la croissance du salaire réel ralentit progressivement et devient même négative au milieu de 2018, pour la première fois depuis dix ans selon les données Dares.
Quels sont les freins à la rupture avec le dogme libéral de « containment », ou de compression des salaires en France et dans l’Union européenne ?
Michel Husson Tous les pays de l’Union s’inscrivent dans une logique de concurrence. L’un de ses aspects les plus délétères est l’idée que la compétitivité des secteurs directement exposés à cette concurrence internationale ne doit pas être contaminée par une progression excessive des salaires dans les secteurs dits abrités. C’est le modèle allemand d’avant la crise qui tend alors à se généraliser à tous les pays de l’Union. Dans le cas de la France, la croissance du salaire réel dans le secteur abrité depuis 2009 est ainsi inférieure de 0,8 point à celle dans le secteur exposé, alors que la différence était quasi-nulle jusque-là. Cette déconnexion salariale est rendue plus facile par la décentralisation de la négociation collective. Le but ultime serait que les salaires soient déterminés au niveau de chaque entreprise, ce qui conduirait à une déstructuration du salariat. Sur cette voie, le Smic, parce qu’il est interprofessionnel, est un obstacle que les experts voudraient bien faire sauter.
Fabrice Angei Si le Fonds monétaire international (FMI) déplore aujourd’hui que les salaires progressent insuffisamment, la doxa libérale prédominante en Europe les considère comme un coût à réduire et non comme un investissement dans l’avenir du pays et de sa population. Le coût du travail reste de mise, alors que la compétitivité relève avant tout des facteurs liés à la qualité du tissu des services publics, du niveau d’investissement et de la recherche, des qualifications et formations… En découle, en cohérence, un vrai projet de société dans les réformes engagées par les gouvernements en France et en Europe. Elles visent à aggraver la division du travail, à l’individualiser. Elles accentuent la mise en concurrence des salariés dans une même entreprise tant au niveau de la nation qu’au niveau international. Elles organisent l’affaiblissement progressif de la représentation collective et, bien sûr, du syndicalisme. Tout cela pèse sur l’augmentation des salaires, mais également sur la protection sociale.
Le salaire socialisé et la Sécurité sociale sont dans le collimateur du gouvernement. Leur défense conjointe à la défense du salaire nominal n’est-elle pas un enjeu européen aussi bien que national ?
Pascal de Lima À mon avis (voir mon prochain livre Capitalisme et Technologies), il faut noter, premièrement, que dans les pays de l’OCDE la part des salaires dans la valeur ajoutée n’a cessé de diminuer depuis 1980. Deuxièmement, que les nouvelles technologies ont contribué aussi à la hausse des marges bénéficiaires des entreprises avec des rendements du capital technologique dépassant largement les salaires. Troisièmement, alors que la rémunération du travail et la productivité allaient naguère de concert, un écart de plus en plus important s’est récemment creusé. C’est-à-dire ? On assiste à un découplage entre productivité et salaires.
Ce découplage est particulièrement fascinant : il montre comment, depuis les années 1980, les richesses créées ne sont pas complètement redistribuées vers le travail. De par la stimulation de la productivité par le capital technologique, le risque est une crise de surproduction dans les années 2030. Au-delà du fait de s’adapter aux métiers de demain, au-delà même du revenu universel auquel nous croyons, la hausse des salaires (hors cercle 1 bénéficiant de l’ère des technologies moderne) doit être développée. Il en va de la survie de la démocratie.
Fabrice Angei Environ 70 % de la population mondiale n’ont pas de système de protection sociale. C’est un enjeu pour le syndicalisme qui dépasse y compris la dimension européenne. En Europe, les droits sociaux financés par le salaire socialisé sont considérés comme des privilèges, sans cesse attaqués, d’un ancien monde. C’est pourquoi il faut, la CGT s’y emploie, tout à la fois lutter pour la hausse du salaire nominal avec le maintien des cotisations sociales, salariales et patronales, afin de garantir solidairement les risques maladie, chômage, invalidité, permettre la qualité de vie à la retraite et celle des enfants. L’heure n’est donc pas aux impostures qui consisteraient à faire croire à une hypothétique augmentation du pouvoir d’achat par l’exonération de cotisations sociales ou par le versement de primes d’activité, sans vouloir au final revaloriser le Smic brut et les grilles de salaires. Mon salaire, c’est aussi ma protection sociale !
Michel Husson L’histoire des politiques publiques en France peut être brièvement résumée ainsi : la désindexation des années 1980 a permis de décrocher le salaire direct, puis, à partir de 1993, les baisses de cotisations sociales se sont enchaînées. Elles ont jusqu’ici été à peu près compensées auprès de la Sécurité sociale. Mais les budgets sociaux sont eux-mêmes soumis aux lois d’airain budgétaires : les dépenses de santé et les retraites sont encadrées de telle sorte que c’est la partie socialisée du salaire qui est peu à peu grignotée. L’homogénéisation au niveau européen est, certes, difficile à imaginer compte tenu de la diversité des systèmes. Mais on pourrait enclencher une logique d’harmonisation avec un système européen de salaire minimum, selon cette règle simple : pas de salaire inférieur à 60 % du salaire moyen de chaque pays. La définition d’un socle commun de droits sociaux pourrait être aussi amorcée par un régime d’allocations-chômage harmonisé. Mais cela supposerait d’y consacrer une fiscalité unifiée sur le capital.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/table-ronde-quelles-reponses-la-crise-democratique-666187" date="11-1-2019">
Table ronde. Quelles réponses à la crise démocratique ?
Avec Pierre Dharréville, député PCF des Bouches-du-Rhône, Francis Dupuis-Déri, écrivain et professeur en sciences politiques à l’université du Québec à Montréal (Uqam) et Hélène Landemore, maître de conférences en sciences politiques à l’université de Yale (États-Unis).
Rappel des faits. La revendication du référendum d’initiative citoyenne (RIC) par le mouvement des gilets jaunes vient souligner la crise démocratique qui s’exacerbe dans notre société. Cette dernière saura-t-elle lui répondre en pionnière ou restera-t-elle prisonnière de ses contradictions ?
Comment renforcer le lien de représentation et de confiance ou du moins atténuer la fracture qui existe entre les citoyens et leurs représentants ?
Pierre Dharréville Depuis longtemps, notre peuple a le sentiment de ne pas avoir son mot à dire, de connaître des alternances sans changement, de subir une politique décidée sans lui. Le référendum de 2005 a été le symbole d’une démocratie bafouée. L’abstention massive est l’un des signes permanents de cette défiance. Cela renvoie à une crise de sens, une crise des perspectives, une crise de l’alternative. Depuis la fin des années 1970, les libéraux ont voulu raconter la fin de l’histoire et ils ont peu à peu installé leur domination idéologique et politique. Le refus d’entendre les mouvements sociaux s’est fait de plus en plus brutal : pour briser les forces de résistance, on a de plus en plus refusé de leur concéder des victoires, alimentant le renoncement à la lutte et à la politique, la désespérance, le rejet de toutes les institutions. L’accélération macronienne a renforcé cette défiance populaire au point de provoquer le mouvement de révolte auquel nous assistons actuellement. Il faut en faire une force pour rouvrir en grand le débat politique, développer l’intervention citoyenne et, dès que possible, refonder notre République commune. La faiblesse du débat public a trop laissé le champ libre aux aventures, aux impostures, ou encore aux avatars du fascisme. Or c’est dans le débat, et dans le combat, que se forgent les consciences. Face à l’idée que les représentants quels qu’ils soient seraient tous corrompus par nature, il faut réinstaller le clivage de classe, réinstaller l’affrontement politique. Cela passe par l’affirmation d’autres possibles mais aussi par une pratique politique centrée sur la participation de chacune et chacun dans l’action collective. Je crois que nous pouvons refonder la République autour de la promotion de biens communs. Pour faire de la politique un acte d’appropriation collective face aux logiques de privatisation du monde.
Francis Dupuis-Déri Les politiques au pouvoir se soucient peut-être moins qu’on le pense de bien représenter la population. Même avec un taux d’insatisfaction de 75 %, le président jouit des avantages matériels et symboliques de sa fonction. Plus globalement, la vie politique des partis politiques semble particulièrement dégradée en France (plus que dans d’autres pays). Les partis sont déterminés par des ambitions personnelles dévorantes, des luttes de factions et des sécessions pour créer de nouvelles structures à la main d’un politicien ayant soif de pouvoir. Ces dynamiques marquent tout le spectre politique, et la caste politique paraît pourrie dans son ensemble (sans parler des « affaires »). Ajoutons l’instabilité socio-économique de longue durée, provoquée par la désindustrialisation, la précarisation du salariat, les politiques d’austérité et les écarts entre le coût de la vie et les revenus. Malgré tous ces problèmes, les politiques s’en remettent de plus en plus au marketing politique et rêvent d’enfumer la population avec quelques éléments de langage.
Hélène Landemore La fracture entre les élus et la population provient en partie d’un défaut structurel dans notre conception et pratique de la représentation démocratique. C’est la représentation démocratique qu’il faudrait repenser et améliorer. Ici on peut s’inspirer des Grecs de l’Antiquité, qui pratiquaient ce que j’appelle une forme de représentation « lotocratique » fondée sur le principe « une personne, un ticket de loterie » (en gros) et résultant en une distribution du pouvoir beaucoup plus égalitaire que l’élection.
Le problème des régimes représentatifs strictement fondés sur l’élection, comme les nôtres, c’est qu’ils souffrent de points aveugles systématiques qui nuisent à leur capacité à bien gouverner. C’est une conclusion à laquelle je suis arrivée sur la base de mes travaux précédents sur l’intelligence collective et la démocratie (1). Indépendamment des intentions des élus pris individuellement, qui peuvent être pures, et indépendamment de leur compétence individuelle, qui peut être élevée, les élus comme groupe ne peuvent pas, du fait de leur mode de sélection, représenter l’ensemble de la population dans toute la diversité de ses modes de pensée et de conceptualisation des problèmes. Du même coup ils ne peuvent pas bien gouverner. Plutôt que de blâmer les individus et de s’en prendre à la « corruption » des élus (somme toute assez faible) ou à leur « incompétence » (individuellement pas si flagrante), il faut blâmer le mode de sélection et la manière dont nous concevons la représentation démocratique.
Pour les raisons que je viens d’évoquer, la fracture entre citoyens et représentants ne pourra jamais être complètement résorbée. Selon moi, la seule vraie solution, c’est le recours au tirage au sort, pour créer de la représentation démocratique non électorale.
Consultations et propositions législatives ou autres, développement de la démocratie directe et participative dans la cité et à l’entreprise ne doivent-ils pas prendre une place plus centrale parmi les dispositifs de nos institutions politiques et sociales ?
Hélène Landemore Oui, évidemment. Concrètement, une réforme plausible ambitieuse serait la création d’une chambre citoyenne permanente tirée au sort d’au moins 150 personnes et « ouverte » sur le reste de la population par une plateforme de crowdsourcing permettant à tous de comprendre ce qui s’y passe et de fournir des arguments, des informations, et des idées s’ils le souhaitent. Cette assemblée –  une variété de ce que j’appelle les « mini-publics ouverts » – serait vouée à complémenter les assemblées élues existantes et peut-être à terme à en remplacer une (le Sénat par exemple). Dans cette chambre, assemblée, ou maison du peuple (leurs défenseurs utilisent des termes variés), les participants, payés et traités comme des parlementaires classiques, seraient chargés, sur une année ou plus, de déterminer l’agenda politique de l’assemblée élue ainsi que de légiférer sur certaines questions, par exemple celles ayant trait aux procédures politiques ou aux salaires des élus (pour éviter l’effet juge et partie du système actuel). Cette chambre pourrait aussi être dotée d’un droit de veto. Imaginez une assemblée de ce genre, composée de 50 % de femmes, incluant des professions comme aide-soignant, chauffeur de taxi, ouvrier, agriculteur, petit commerçant, instituteur… Elle aurait vraisemblablement repoussé l’augmentation des taxes sur les carburants qui a mis le feu aux poudres en France. On pourrait envisager la création de structures similaires dans les entreprises.
Francis Dupuis-Déri Comment prétendre vivre en démocratie quand l’on consacre la plus grande part de notre vie active à un emploi où un supérieur hiérarchique ou un patron nous gouverne en maître absolu ? La démocratie nécessite l’autogestion, un terme poussiéreux, mais qui évoque des principes démocratiques des plus importants. La démocratie directe peut aussi être pratiquée dans les quartiers, évidemment. Mais attention aux canaux participatifs proposés par l’élite et qui servent souvent seulement à donner l’apparence d’une plus grande légitimité.
Pierre Dharréville La démocratie ne se mesure pas seulement au droit de vote. Il faut partout œuvrer au gouvernement du peuple, car c’est lui le souverain. Il faut donc faire de la politique une affaire populaire, pour qu’elle ne soit pas confisquée. Il faut développer de nouveaux droits et de nouveaux pouvoirs, jusque dans l’entreprise. Cela suppose d’inventer en permanence les formes de la participation citoyenne, du contrôle, de l’initiative, de la proposition, de la décision.
Cela n’est pas si facile, il faut une énergie motrice inépuisable. Il ne s’agit pas simplement de formalisme institutionnel. Cela suppose le déploiement de forces d’émancipation pleinement engagées dans la bataille idéologique et culturelle pour élever le niveau de conscience individuelle et collective des défis de l’humanité en sa planète. Cela exige de libérer du temps pour la démocratie, la réflexion, la confrontation avec d’autres visions, l’engagement…
Le progrès de la démocratie n’implique-t-il pas une rupture avec le présidentialisme et les tendances monarchiques et autoritaires de nos institutions ?
Francis Dupuis-Déri C’est mon avis. J’ai expliqué dans mes livres, en particulier dans la Peur du peuple. Agoraphobie et agoraphilie politiques (2), que les Pères fondateurs des régimes parlementaires modernes étaient ouvertement antidémocrates. Ils fondaient des monarchies électives, le président remplaçant le roi, et des aristocraties électives, les parlementaires prenant les sièges des nobles.
Politiquement, nous sommes encore au Moyen Âge. Mais cette civilisation était aussi très démocratique, avec des assemblées de village pour discuter du commun et des guildes de métier qui pratiquaient l’aide mutuelle. Notre élite politique n’a préservé que le sommet du régime féodal, soit la fonction de chef d’État et les sièges des parlementaires. Mais tout le peuple n’est pas dupe, d’où le haut taux d’abstention et les cycles de protestation.
Hélène Landemore La fonction présidentielle telle qu’elle est définie et pratiquée en France est problématique en partie parce qu’elle est l’antithèse de cette confiance en l’intelligence collective et dans le citoyen ordinaire auquel je crois beaucoup. Cette figure de l’homme (rarement la femme) seul, charismatique, providentiel, guidant la nation, s’adressant à elle comme un père tantôt fouettard, tantôt rassurant, c’est vraiment désuet. Par ailleurs cette fonction est impossible à « normaliser » (rappelez-vous l’échec de Hollande à cet égard) car elle appelle par nature une posture « olympienne » (le modèle reste de Gaulle ou même Mitterrand). Je trouve le modèle suisse, où la fonction présidentielle est partagée entre sept personnes, beaucoup plus moderne et sage de ce point de vue car il évite la personnalisation du pouvoir que le modèle français favorise. De manière générale, il y a sans doute dans la Ve République une asymétrie de pouvoir trop forte entre l’exécutif et le législatif. Il y a un vrai débat à avoir sur ces questions. Là encore, l’idée d’un mini-public ouvert convoqué pour délibérer sur ce sujet et faire des propositions de réformes constitutionnelles me paraîtrait une voie à explorer.
Pierre Dharréville L’élection présidentielle est celle par laquelle le peuple a le sentiment d’avoir le plus de prise sur les événements et pourtant celle par laquelle il abdique le plus son pouvoir. Entre les mains d’un seul, qui s’impose à tous les autres. Le pouvoir présidentiel prend en réalité la forme d’un couvercle. Sur ce couvercle, il y a la main des grands propriétaires du monde. Partout, il faut faire sauter le couvercle et aller vers des formes de démocratie beaucoup plus collectives, délibératives, collaboratives, coopératives… Tout ce qui ne renvoie pas à du rendement immédiat, à des logiques de puissance, à des démarches individuelles.
« Toute loi que le peuple en personne n’a pas ratifiée est nulle ; ce n’est point une loi. Le peuple anglais pense être libre ; il se trompe fort, il ne l’est que durant l’élection des membres du Parlement ; sitôt qu’ils sont élus, il est esclave, il n’est rien. Dans les courts moments de sa liberté, l’usage qu’il en fait mérite bien qu’il la perde. » Jean-Jacques Rousseau, Du contrat social, livre III , chapitre 15.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/table-ronde-republique-acte-vi-667282" date="4-2-2019">
Table ronde. République, acte VI
Le mouvement des gilets jaunes interroge l’avenir de notre démocratie. Trois chercheurs dont les travaux font référence, enseignants dans plusieurs universités européennes et américaines, se saisissent de cette expérimentation sociale à ciel ouvert et apportent leur pierre à l’édifice commun. Ils étaient reçus, mardi, au siège de l’Humanité, pour un échange à bâtons rompus. Passionnant.
Mardi dernier, une table ronde a réuni dans les locaux de l’Humanité trois grands spécialistes de la démocratie reconnus à l’échelle internationale : Hélène Landemore, maître de conférences en science politique à l’université de Yale (États-Unis), dont les travaux sur le processus constituant islandais et les expériences démocratiques en cours font référence ; Étienne Balibar, professeur émérite à Paris-Nanterre, chercheur associé à l’université de Columbia (États-Unis), professeur de philosophie à Kingston (Royaume-Uni) et théoricien de la démocratisation et de « l’égaliberté », ainsi qu’Yves Sintomer, directeur adjoint du centre Marc-Bloch à Berlin (Allemagne), sociologue, membre de l’Institut universitaire de France, un des premiers chercheurs à avoir réfléchi à une évolution institutionnelle de notre République. À partir d’une matière vivante qu’est le mouvement des gilets jaunes, leur échange parfois contradictoire, toujours constructif, a permis d’aborder les sujets brûlants de la période. Une contribution incontournable au débat dont chacun se trouve saisi.
La revendication du référendum d’initiative citoyenne (RIC) par le mouvement des gilets jaunes peut-elle être l’occasion d’une transformation démocratique de nos institutions ?
Étienne Balibar Le mouvement des gilets jaunes met à l’ordre du jour un certain nombre de questions fondamentales concernant l’état de la démocratie en France. Cela dit, il me paraît assez réducteur d’organiser les choses uniquement autour du RIC. D’abord, le mouvement des gilets jaunes porte aussi d’autres revendications, qui ne sont pas moins importantes de ce point de vue. Ensuite, le plus important, me semble-t-il, c’est peut-être le type d’expérience démocratique qu’il représente en lui-même. Avant de se demander si l’objectif est d’obtenir le RIC, il faut chercher ce que le mouvement révèle à la fois comme situation et comme action. Il est clair que la démocratie est en très mauvais état en France. Dire que c’est la démocratie représentative qui est en crise me semble simplificateur parce que le type de notre démocratie représentative est un peu étroit. C’est une démocratie représentative croupion. D’autre part, pour prendre une vue plus large, il y a des facteurs de plus longue durée qui tiennent à l’épuisement des possibilités d’instituer la démocratie dans les pays capitalistes développés en relation avec les évolutions sociales et même technologiques. L’économie actuelle est de moins en moins compatible avec une forme démocratique de gouvernement. Les gilets jaunes, avec toutes les ambiguïtés et les contradictions qu’on voudra, représentent un sursaut remarquable comme entrée en scène de gens qui, à juste titre, se considèrent comme complètement exclus de la vie politique. Je ne peux pas m’empêcher de penser à un article écrit par Henri Lefebvre qu’il avait intitulé : « L’exclu s’inclut. » C’est cela : les exclus, tout à coup, s’incluent et on ne peut pas faire comme s’ils n’existaient pas. Derrière la question de la représentation, il y a aussi une demande d’égalité dans la participation à la parole publique et la volonté de réinventer quelque chose qui est de l’ordre de la politique dans le moment d’une dégénérescence de la vie politique.
Hélène Landemore Je ne suis pas tout à fait d’accord avec l’idée qu’il est simplificateur de dire que c’est la démocratie représentative qui est en crise en France. Il me semble au contraire que c’est un bon point de départ de l’analyse d’une crise qui, par ailleurs, possède de nombreuses dimensions. Les gilets jaunes mettent une tenue fluo parce qu’ils se sentent invisibles et ils demandent le RIC parce qu’ils veulent être entendus. C’est bien là un signe qu’il y a un problème de représentation démocratique. Leurs revendications, de ce point de vue, me paraissent légitimes. Le RIC, en particulier, c’est une manière pour le citoyen ordinaire d’avoir accès à l’agenda politique et de pouvoir mettre des choses sur le tapis. Personnellement, je suis pour insérer le RIC dans des procédés délibératifs en amont du référendum proprement dit.
Yves Sintomer Je repartirai de ce thème des exclus qui s’incluent. Les gilets jaunes sont certainement la plus grosse révolte plébéienne depuis longtemps. Ils nous rappellent que la normalité des régimes représentatifs dans l’histoire est très largement d’exclure du jeu politique une majorité de la population et des classes populaires. Pendant quelques décennies, nous avons connu ce qui a peut-être été une parenthèse historique. C’était une période où, avec les partis de masse, les partis ouvriers mais aussi avec les démocraties chrétiennes, les masses étaient inclues dans le jeu politique et s’y reconnaissaient. La tendance actuelle, à l’échelle internationale, est de revenir à une situation où le jeu politique représentatif se fait très loin de ce que peut ressentir la grande majorité. Cela prend des formes particulières en France du fait des spécificités du système français. Du coup, la révolte prend aussi un caractère spécifique. Mais il me semble que c’est quelque chose de plus large par rapport à ce qui, après la chute du mur de Berlin, pouvait passer pour un modèle politique qui avait gagné et qui n’évoluerait qu’à la marge. Aujourd’hui, les choses sont bien plus incertaines et, effectivement, ces institutions sont plongées dans une crise très profonde.
On parle de crise de la démocratie représentative, mais n’est-ce pas sa dimension délégataire, notamment le présidentialisme, qui est en question ?
Yves Sintomer Évidemment, il y a une forme spécifique à la France avec ce régime présidentiel sans contrepoids qui n’est pas l’équivalent de celui des États-Unis par exemple, où le Congrès, la Cour suprême et le régime fédéral transforment le jeu. De plus, notre système a été recentralisé financièrement par le président Macron. Les syndicats ont été marginalisés. Les maires et les élus locaux de même. Les députés racontent qu’ils ne comptent pas plus qu’un conseiller municipal moyen français. Cela a porté à l’extrême ce qu’Étienne Balibar a appelé une « démocratie représentative croupion », mais je suis opposé à l’idée que le problème, ce serait le présidentialisme français et que si on mettait plus de parlementarisme, les choses iraient mieux. C’est regarder en arrière que de penser que donner plus de pouvoirs au Parlement serait une solution et pourrait vraiment améliorer la situation, même si cela serait sans doute positif. Toutes les formes de gouvernement représentatif sont en crise. L’incarnation par le président ou l’incarnation par le Parlement ne me semblent pas changer fondamentalement les choses.
Hélène Landemore Quand on prend une perspective mondiale ou en tout cas sur les grandes démocraties actuelles, on voit bien que ce n’est pas la spécificité du présidentialisme du régime français qui est nécessairement le problème. Ce n’est même pas Emmanuel Macron. Ce n’est pas un problème de personne ou de présidentialisme spécifiquement, mais bien le problème de la représentation démocratique telle qu’elle est conçue et pratiquée aujourd’hui. Je ne suis pas une partisane de la « démocratie directe » car on a besoin de délégation de pouvoir et de division du travail dans toute grande société complexe. Mais, est-ce que la seule ou même la meilleure forme de représentation démocratique est électorale ? À l’évidence, non. Les élections, par nature, distribuent les postes de pouvoir et la décision politique proprement dite de manière inégalitaire. C’est pour cela que l’on se retrouve avec des représentants qui ne ressemblent plus au peuple, qui sont déconnectés, et qui, au final, prennent de mauvaises décisions. D’autres formes de représentation démocratique sont possibles, passant par exemple par l’autosélection ou le tirage au sort qui donneraient une chance égale à tous de parler au nom du peuple. Ces formes de représentation démocratique alternative, non électorale, ont leurs mérites et démérites propres. Il faut prendre le risque d’expérimenter pour voir où elles pourraient être utiles.
Étienne Balibar Les questions institutionnelles sont naturellement très importantes. Mais nous savons tous que le rôle des institutions et la manière dont elles fonctionnent dépendent d’autres facteurs historiques et sociaux. L’expérience sur quelques générations montre que c’est à l’époque où le mouvement social était le mieux organisé et insufflait en quelque sorte au fonctionnement des institutions démocratiques sa vigueur que sa représentativité a été la plus forte. Cela n’a pas fait de ce régime un régime d’autogestion ou du gouvernement du peuple par le peuple, mais cela a permis que les couches les plus nombreuses et les plus pauvres, les plus laborieuses de la population, n’en soient pas purement et simplement exclues. Donc, tout cela est lié au contexte et c’est une question dynamique. Cela interroge : peut-on revenir, je ne dis pas à cet « âge d’or », mais, disons, à ce moment plus démocratique qu’on a traversé et dont on est sortis ? Je n’ai pas une attitude nihiliste à cet égard. Il faut essayer de reconstruire un certain nombre de bases pour la démocratisation des institutions représentatives. Cela ne peut pas être exactement sous la même forme. Il faut inventer quelque chose, et si le mouvement des gilets jaunes ne suffit évidemment pas de ce point de vue, il a l’immense avantage de poser ouvertement le problème.
Que penser alors de la démocratie délégataire ?
Étienne Balibar « Démocratie représentative » ou « démocratie délégataire »? Comment utilise-t-on les adjectifs dans cette affaire ? Est-ce que ce sont des caractéristiques d’essence ou est-ce que cela désigne des fronts, des champs à l’intérieur desquels se pose le problème de l’avancée ou du recul de la gouvernementalité démocratique ? Je me tiens à la définition d’Aristote dont s’est servi Gramsci pour savoir comment s’établit le rapport de pouvoir entre les gouvernants et gouvernés. Si on pose le problème dans ces termes, on peut dire qu’on n’éliminera jamais la représentation, mais on voit bien qu’elle peut fluctuer entre des extrêmes. Au fond, la délégation, c’est une des extrémités possibles. C’est celle dans laquelle le contrôle des gouvernés sur les gouvernants est réduit au minimum. À l’autre extrême, on a des traditions de type Commune, Convention nationale sous la Révolution française, qui reviennent périodiquement à l’ordre du jour : mandat impératif, contrôle permanent des électeurs sur les élus, etc. C’est une conception possible de la représentation. Dans la pratique, on voit bien, suivant les époques historiques, que cela fluctue entre les deux. Mais, surtout, la démocratie représentative n’est pas la seule composante du fonctionnement démocratique d’une société ou d’un État. Il en a au moins deux autres. Il y a la démocratie directe ou participative. Il y a aussi ce que j’appelle la démocratie conflictuelle, l’élément conflictuel de la démocratie. Cet élément, le mouvement des gilets jaunes, après d’autres ces dernières années, montre que les citoyens ont conscience du fait qu’il est une composante indispensable. Le problème, c’est que le conflit est un élément d’instabilité pour les régimes politiques. On se trouve au cœur, à la fois, de la dynamique réelle et d’une contradiction qui peut être difficile à gérer. Il faut réintroduire puissamment du conflit à l’intérieur des institutions si l’on ne veut pas que la démocratie s’étiole définitivement ou ne soit phagocytée par des systèmes de gouvernance technocratique. D’un autre côté, la modalité sous laquelle le conflit est susceptible de se développer en l’absence de quelque chose comme des mouvements sociaux clairement orientés à gauche et hégémoniques, ce n’est pas nécessairement quelque chose de fameux.
Le RIC « hérisse » le premier ministre. Le pouvoir politique est-il susceptible d’ouverture d’esprit sur les questions démocratiques ?
Hélène Landemore L’Islande est un bon exemple pour montrer que l’ouverture d’esprit sur ces sujets est possible. C’est un pays qui, dans une situation de crise extrême, s’est engagé à faire des expériences et a tenté quelque chose de nouveau pour repenser la représentation et le rôle du peuple dans la formation de l’agenda politique. Pour moi, ce qui a été vraiment très important, c’était le Forum national en amont du processus constituant, les 950 personnes tirées au sort qui ont dit : voilà quels sont les valeurs et les principes qu’on veut dans notre Constitution. Mais il n’y a pas que le cas islandais. Emmanuel Macron finit sa lettre par les mots « en confiance ». Il faut la démontrer, cette confiance. Prendre au sérieux les gens. Écouter leurs idées. Entrer dans un dialogue pour voir sous quelles conditions le RIC pourrait éventuellement marcher. Cela demande aussi du pragmatisme. Emmanuel Macron se dit pragmatiste. Cela aussi, il faut le démontrer, en étant prêt à essayer des choses nouvelles. Le RIC, il se trouve que c’est quelque chose qui marche. Les Suisses, par exemple, en ont une version qui s’applique aux questions constitutionnelles. Par ailleurs, cela ne dépossède pas le Parlement de son pouvoir mais, au contraire, l’aide. Cela permet aux parlementaires d’anticiper les réactions à certaines lois et leur épargne des erreurs. Le RIC est un outil dans une boîte à outils de démocratie qui peut s’articuler à plein d’autres éléments, dont des assemblées citoyennes délibératives. L’idée, c’est d’accompagner une assemblée citoyenne qui permet de mesurer le pour et le contre d’une proposition législative ou constitutionnelle. Par ailleurs, on peut avoir des choses comme juste l’initiative citoyenne, qui est la possibilité pour un certain nombre de citoyens d’apporter une question à l’agenda des parlementaires. Cela ne donne pas lieu à un référendum, mais au moins cela oblige les parlementaires à parler de certaines choses et à rendre des comptes. C’est une forme de responsabilité discursive qui est très importante. La réponse, viscérale, « le RIC me hérisse », me semble contre-productive.
Yves Sintomer Je partage votre jugement. En France, nous avons sur ce point un manque d’ouverture par rapport aux expériences qui se passent dans d’autres pays. Si on prend comme modèle la proportion de citoyens nécessaire pour déclencher une initiative citoyenne en Suisse, il faudrait en France 800 000 citoyens. Récolter 800 000 signatures, faire une campagne et réussir, dans la votation, à être majoritaire, ce sont rarement des citoyens lambda qui peuvent le faire. En règle générale, cela implique des forces intermédiaires dans la société. Après, il faut être conscient que le référendum n’est pas un instrument miracle. Aucun instrument institutionnel n’est un instrument miracle.
Les demandes démocratiques qui s’expriment tendent-elles au passage à une VIe République ?
Étienne Balibar Je crois qu’il y a un microproblème qui n’est pas sans importance et qui est de savoir combien de temps la Ve République va encore durer. C’est la fameuse formule de Lénine : « Ceux d’en haut ne peuvent plus gouverner comme avant, ceux d’en bas ne veulent plus être gouvernés comme avant. » Si, d’un côté, il y a une insatisfaction populaire quant au fonctionnement des institutions actuelles qui est suffisamment forte et si, de l’autre côté, il y a une conviction des élites dirigeantes du capitalisme actuel pour penser que les institutions de la Ve République ont fait leur temps, on fera le saut dans une situation d’incertitude dont on ne sait pas du tout de quel côté elle est susceptible de pencher. Entre autre, il y a un problème de beaucoup plus longue durée et de plus grande portée qui est la question de savoir quel type d’institution politique peut correspondre à l’idée d’un gouvernement par le peuple et pour le peuple dans les conditions du capitalisme d’aujourd’hui. Premièrement, il est impossible d’ignorer la délocalisation du pouvoir politico-économique par rapport au cadre national. Il n’y a que l’échelon européen qui ait du sens à ce point de vue. Bien entendu, il est encore plus difficile, apparemment, de refaire l’Europe démocratiquement que de réformer le système politique français. Mais, toute réforme du système politique aboutissant à replier le rapport gouvernant-gouverné sur le cadre national, qui est un cadre irréel pour la moitié des problèmes auxquels nous faisons face, serait évidemment régressive. D’autre part, cela nous ramène à la question de la représentation et de la représentativité, compte tenu du fait que la sociabilité et la communication entre les citoyens potentiels ne s’organisent plus et ne peuvent plus s’organiser dans le monde d’aujourd’hui suivant les modalités mises en place au cours du XIXe siècle, avec des contrepoids démocratiques, et que Pierre Rosanvallon a remarquablement décrits et étudiés.
Yves Sintomer La Ve République montre des limites de plus en plus évidentes. C’est certainement l’un des systèmes les plus néfastes en termes démocratiques, comparé aux systèmes voisins. J’hésite cependant à reprendre le mot d’ordre de VIe République, pour deux raisons. D’abord, parce qu’il a été préempté par des responsables politiques qui font appel à une démocratisation de nos institutions, mais qui se comportent en même temps en figures typiques de la Ve République. Ensuite, effectivement, à cause des limites du cadre de l’État-nation. Il faut penser un nouveau système pour le XXIe siècle, ce qui n’est pas sans poser de nombreux défis.
Hélène Landemore Un vrai moment constituant, qui consisterait à penser à des réformes du texte constitutionnel pour y insérer ces éléments participatifs, serait une solution. A-t-on besoin de se donner l’illusion d’une VIe République ? Je ne sais pas. Je pense qu’il y a des possibilités pour faire évoluer l’objet de l’intérieur. Le pragmatisme, me semble-t-il, ce serait de reconnaître que la Ve République est en fin de parcours, mais qu’on peut peut-être essayer de la relever de l’intérieur. Il ne faut pas se leurrer. Changer de texte constitutionnel ne résoudra pas tout d’un coup de baguette magique. Cela dit, avoir un vrai moment constituant pour remettre les choses à plat et penser à des réformes du texte constitutionnel, par exemple pour y insérer des éléments participatifs, pourrait être une solution. Le modèle à suivre est sans doute l’Irlande, où les amendements proposés par les assemblées citoyennes sont passés en 2012 et 2018, après référendums, plutôt que l’Islande, où l’ambition de réécrire tout le texte, en 2010, a en partie conduit à l’inachèvement du processus.
Yves Sintomer Les circonstances sont importantes. Quand il y a un mouvement social fort comme les gilets jaunes, cela pose une urgence de transformation, ici et maintenant, en France. L’une des forces du RIC est qu’il permettrait, sans engager un processus constituant qui pourra plus difficilement être mis à l’ordre du jour, d’ouvrir une brèche pour engager des transformations ultérieures qui, de facto, aboutiraient à un changement de République. Maintenant, qu’est-ce que ça veut dire ? Tout système politique démocratique doit allier à la fois une dimension délibérative, de discussion, de construction, sinon d’un consensus, au moins d’un socle majoritaire à l’intérieur duquel les débats peuvent avoir lieu et, d’un autre côté, une dimension conflictuelle. Il faut reconnaître que les gilets jaunes, grâce à une conflictualité forte, ont permis de remettre la question sociale et démocratique sur le tapis. Cela peut donner des dynamiques dangereuses en cas de blocage persistant de la part du gouvernement. Que va donner le grand débat ? Pour l’instant, il consiste essentiellement en un processus d’écoute sélective par lequel on ouvre un débat dont la synthèse est faite par ceux qui ont le pouvoir de façon arbitraire, en prenant des choses et en en refusant d’autres. Un scénario assez probable est que les revendications et les doléances que ce grand débat va peut-être permettre d’exprimer ne trouvent pas d’issue positive. On ne peut cependant exclure que, même si le président n’y croit pas sur le fond, il sache s’en saisir par opportunité politique, y voyant un moyen de rebondir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/taiwan-des-gilets-jaunes-si-loin-si-proches-des-francais-665815" date="2-1-2019">
Taïwan Des « gilets jaunes » si loin si proches des Français
Des manifestants taïwanais habillés en jaune ont interrompu mardi une cérémonie du Nouvel An à laquelle assistait la présidente Tsai Ing-wen. Mais cette mobilisation n’est inspirée que de très loin par le mouvement français des gilets jaunes : elle a débuté il y a des années par des manifestations réclamant une amnistie dans les procédures pour évasion fiscale, après qu’un chef religieux avait été poursuivi pour fraude fiscale. Alors que la mobilisation taïwanaise a peu à peu mué pour revendiquer un allégement des impôts des familles les moins aisées, ses leaders ont appelé à revêtir du jaune pour saluer la réponse d’Emmanuel Macron à la révolte en France. Signe que le village global ne l’est pas autant qu’on le dit, l’incompréhension demeure : les « gilets jaunes » de Taïwan considèrent, comme Jacklyn Chang, interrogée par l’AFP, que « le président français a répondu positivement au mouvement des gilets jaunes en France et lancé des réformes ». t. l.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/taxe-carbone-et-privileges-et-pendant-ce-temps-la-le-patronat-routier-et-petrolier-se-gave-664754" date="6-12-2018">
Taxe carbone et privilèges. Et pendant ce temps-la, le patronat routier et pétrolier se gave…
« Fin du mois et fin du monde, nous allons traiter les deux », a annoncé Macron. Dans les faits, il ne s’attaque ni à l’une, ni à l’autre. Au contraire ! La taxe carburant va continuer de peser sur les ménages tandis que les entreprises les plus polluantes, exonérées de taxe gazole et bénéficiaires de prix réduits sur la tonne de carbone, restent subventionnées pour saccager la planète.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/taxer-les-salaries-pour-enrichir-les-patrons-reste-la-ligne-de-conduite-chez-macron-664402" date="29-11-2018">
Taxer les salariés pour enrichir les patrons, reste la ligne de conduite chez Macron
Comme le montre le contenu du « rapport économique, social et financier » sur le « projet de loi de finances pour 2019 » évoqué ce matin par l’Humanité, les augmentations actuelles et à venir de la taxation des carburants ont été conçues pour compenser les réductions de « charges patronales » sur les salaires. Elles n’ont rien à voir avec un quelconque souci de promouvoir une transition écologique dans le secteur des transports. Ce dernier est pourtant   responsable de 30% de nos émissions de CO2. La France d’Emmanuel Macron, d’Edouard Philippe et de François de Rugy, fait donc preuve de beaucoup d’irresponsabilité à quelques jours de la Cop 24 qui doit se tenir en Pologne  à partir du 3 décembre.
A deux jours d’une nouvelle manifestation nationale des gilets jaunes le 1er décembre, un sondage réalisé par Odoxa auprès de 1005 personnes et publié par le Figaro de ce jeudi nous dit que 84% des Français estiment que le mouvement des gilets jaunes est justifié. Si 16% sont plutôt d’un avis contraire, ils ne sont que 4% à dire que ce mouvement n’est « pas du tout justifié ». Parallèlement, 78% de ces mêmes personnes ont trouvé le président Macron « plutôt pas convaincant » lors de sa prise de parole du 27 novembre, 21% le trouvant « plutôt convaincant » et seulement une personne sur cent ne donnant pas d’avis.
Hier soir,  lors d’un «débat » entre des porte-parole des gilets jaunes, la secrétaire d’Etat Emmanuelle Wargon et des personnalités comme Romain Goupil et Agnès Verdier- Molinié, David Pujadas avait bien du mal conduire la discussion qui a souvent tourné à la foire d’empoigne. Mais les témoignages confirmaient que face aux fins de mois difficiles que rencontrent des millions de Français, le fait de surtaxer les plus modestes sur les carburants aboutit surtout à leur rendre la vie impossible.
Comme l’indique l’Humanité de ce matin, le « rapport économique, social et financier » rédigé pour expliquer le « projet de  loi de finance pour 2019» nous donne en page 70 deux informations qu’il convient de mettre en parallèle. En milieu de page, on peut lire ceci : « En ce qui concerne les prélèvements obligatoires, l’année 2019 est fortement affectée par le double coût ponctuel pour les finances publiques de la transformation du CICE en allègements de cotisations. Les mesures nouvelles contribuent à réduire le taux des prélèvements obligatoires de 0,8 point de PIB, essentiellement du fait de cette bascule du CICE». Ces phrases nous permettent de comprendre que cet argent donné en pure perte aux patrons, à commencer par les PDG  du CAC 40 dont le salaire mensuel moyen est passé de 300 fois à 350 fois le SMIC entre 2016 et 2017, doit être trouvé ailleurs pour alimenter le budget en 2019.
La réponse arrive en bas de cette même page 70 du rapport. Après avoir énuméré une nouvelle série de baisses de charges accordées aux employeurs dont « 4 points de cotisations sociales employeurs dans le cadre de la bascule du CICE», on peut lire ceci : « Ces baisses de prélèvement seront partiellement contrebalancées par la poursuite de la montée en puissance de la fiscalité sur le tabac et de la fiscalité écologique, ainsi que de la suppression de la niche fiscal pour certains usages du gazole non routier ». Quel aveux !
En résumé, la mise en parallèle de ces deux informations nous dit ceci : c’est  avant tout pour réduire les salaires indirects payés par les patrons que les salariés de Total, de Renault, de Carrefour, de Leclerc du groupe Auchan sont  taxés sur les cigarettes et sur le carburant. Comme l’ont montré des témoins chez David Pujadas, les frais de carburant peuvent leur retirer chaque mois plus de 10% de leur paie quand ils sont au SMIC, loin de leur travail et obligés de prendre leur voiture pour s’y rendre. A tous ces salariés trop peu payés au regard du travail fourni en échange, le Premier ministre a dit hier : «notre politique n’est pas de faire des coups de pouce au SMIC, c’est de faire en sorte que le travail paie» ! On a vu comment il s’y prenait jusqu’à présent. C’est en prenant l’argent dans la poche des retraités via l’augmentation de la CSG que le smicard touche 17€ de plus par mois depuis octobre via deux baisses de cotisations, sans que cela ne coûte un seul centime à son patron. D’ailleurs, ces mêmes patrons vont désormais argumenter sur l’apport de cette faible augmentation qui ne leur a rien coûté pour minimiser les hausses de salaires. Sans le dire, cette augmentation d’octobre 2018 est déjà utilisée Edouard  Philippe pour limiter l’augmentation du SMIC en janvier 2019 puisqu’elle aura couvert l’essentiel de l’inflation sur un an selon la méthode de calcul de l’INSEE.
Sur un plein de 100€ à la pompe, 60€ environ entrent dans les caisses de l’Etat via les taxes. Une petite partie de ces milliards serait, selon le gouvernement consacrée à la transition écologique via une seule mesure : une prime  versée à l’automobiliste pour acheter une voiture neuve ou d’occasion, supposée moins polluante que celle dont il accepte de se séparer. Mais dans quelle mesure et à quel rythme cette mesure peut-elle réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) des transports qui représentent 30% des émissions françaises ? Même avec 250.000 retraits de véhicules par an, il faudrait une quinzaine d’années pour renouveler le parc automobile français. C’est un temps suffisamment long pour que les voitures neuves achetées cette année ne soient plus que des vieilles caisses dix à quinze ans plus tard. Par ailleurs, augmenter le rythme de production de voitures neuves c’est émettre plus de C02 en amont de la circulation  entre la phase d’extraction des métaux et autres matières premières, leur transports, l’activité de la sidérurgie et des usines de montage dans les pays à bas coûts de main d’œuvre dont l’énergie électrique provient surtout du charbon, ce qui est vrai aussi pour beaucoup de pays européens dont la Pologne et l’Allemagne. Ajoutons que 5 millions de vieilles voitures, retirées du marché en Europe et en France chaque année, sont revendues en Afrique, entières ou en pièces détachées. Elles continuent donc polluer sous d’autres cieux, contribuant ainsi à faire toujours croître les émissions de CO2 au niveau mondial.
On le voit , à quelques jours de l’ouverture de la Cop 24 qui doit débattre à Katowice d’un début de mise en place des décisions adoptées lors de la Cop 21 à Paris en décembre 2015, la position de la France d’Emmanuel Macron  à l’Elysée, d’Edouard Philippe à Matignon et de François de Rugy au ministère de la Transition écologique et solidaire, ne porte aucune trace d’un « transition écologique et solidaire».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/taxes-sur-les-biens-vitaux-isf-evasion-fiscale-quelle-reforme-de-justice-fiscale-666095" date="9-1-2019">
Taxes sur les biens vitaux, isf, évasion fiscale. Quelle réforme de justice fiscale ?
Avec Jean-Marc Durand, commission économique du PCF, Henri Sterdyniak, coanimateur des Économistes atterrés, Aurélie Trouvé et Dominique Plihon, économistes et porte-parole d’Attac.
Rappel des faits. À l’heure où se met en place le prélèvement à la source, la question d’un impôt qui rétablit la justice sociale monte très fort.
Jamais la concurrence fiscale n’a été aussi féroce. Dans une course folle au moins-disant fiscal, les États, sous la pression des marchés et des banques, rivalisent dans l’invention de législations permissives pour la fiscalité des entreprises, du capital et de la fortune, fermant même les yeux sur les paradis fiscaux. Si les discours fleurissent contre l’évasion et l’optimisation fiscales, en fait la fraude, leur traitement est souvent paradoxal. Ainsi l’Europe, au motif de juguler le dumping fiscal, propose l’Accis, un système d’assiette commune pour l’impôt sur les sociétés. Dans les faits, cela tend à imposer les bénéfices des sociétés d’un groupe au plus faible taux en vigueur dans l’Union européenne (UE).
En France, la fiscalité des entreprises a successivement été allégée de la taxe professionnelle, de l’impôt forfaitaire annuel (IFA) et de la contribution sociale des sociétés. Après le crédit d’impôt compétitivité emploi (Cice), le crédit d’impôt recherche (CIR), le report indéfini des déficits, le régime de la fiscalité de groupe, le taux de l’impôt sur les sociétés (IS) va passer à 25 %. Ainsi, pour 2019, si le montant brut de l’IS est de 66,7 milliards, son rapport net sera, lui, de 31,5 milliards. Merci le Cice, le report des déficits, la fiscalité de groupe ! La propriété intellectuelle n’est taxée qu’à 15 %, beaucoup de plus-values sont exonérées. Les dividendes jouissent d’un abattement de 40 %. Quant aux hauts revenus et à la fortune, l’ISF sur la propriété mobilière a disparu, un prélèvement forfaitaire unique au taux de 30 % a été créé en 2018, le taux sommital de l’impôt sur le revenu (IR) est de 45 %.
À la place de ces impôts, fleurissent des taxes. À ce jour, le rapport des taxes perçues au titre de la fiscalité écologique est de 70 milliards, régulièrement pillés par l’État pour son budget général. Parmi elles, la taxe intérieure sur la consommation de produits énergétiques (TICPE), 37,7 milliards, + 7,5 milliards de taxe sur la valeur ajoutée (TVA) initialement prévus en 2019.
C’est le contribuable modeste et moyen qui paie. Au budget 2019, les mesures d’allégements de prélèvements obligatoires représentent 6 milliards pour les ménages, indépendamment des hausses de taxes prévues. Les entreprises bénéficient de 18,8 milliards.
S’ajoute à cette injustice flagrante une injustice encore plus grave : la mise en cause de l’accès aux services publics pour cette même population. Non seulement, au nom de la rentabilité du capital (en 2018, 180 milliards de dividendes et 67 milliards de charges d’intérêts payés par les entreprises), celle-ci croule sous le poids des taxes, perçoit de faibles salaires, subit le chômage, mais elle se voit privée de droits humains et sociaux élémentaires, que ce soit en matière de santé, de transports, d’éducation.
Des mesures urgentes sont nécessaires pour établir la justice et l’efficacité fiscales. Face à l’organisation mondialisée de la production, elles doivent concerner les niveaux national, européen et mondial. La volatilité des capitaux, les difficultés à localiser le lieu d’exercice de certaines activités – technologies informationnelles – imposent cette cohérence. L’enjeu, c’est la fiscalité des entreprises.
Au plan national, l’IS doit être rendu progressif et modulé pour prendre en compte la capacité contributive et agir sur l’utilisation des bénéfices des entreprises. Au plan européen, un serpent fiscal, dont le fonctionnement et le bornage seraient placés sous le contrôle de commissions mixtes installées au niveau européen et de chaque État, concernerait l’IS, l’IR et la TVA. Au plan mondial, création d’une institution adossée à l’ONU pour localiser, suivre et informer les États des lieux d’activité et des flux financiers de certains groupes et de leurs filiales. L’efficacité de ces dispositifs dépendrait dès le niveau local d’une extension des droits démocratiques des salariés afin qu’ils interviennent dès ce stade dans les choix de gestion. Un rôle nouveau des institutions bancaires, notamment de la Banque centrale européenne (BCE) concernant l’UE, permettrait d’assurer une utilisation de l’euro en faveur de l’humain contre les marchés financiers.
En 2018, les prélèvements obligatoires (impôts + cotisations sociales) représentent 45 % du PIB. Ils financent des dépenses publiques, dont une large part bénéficie directement aux ménages (éducation, santé) et des prestations sociales d’un niveau relativement élevé (retraites, prestations chômage, minima sociaux).
Certes, les dépenses publiques pourraient être plus efficaces, réduites dans certains secteurs, mais elles devraient être augmentées dans d’autres, de sorte qu’un taux de prélèvement obligatoire élevé soit nécessaire. Pour qu’il soit bien accepté, la fiscalité doit être juste et transparente : les privilèges fiscaux doivent être abolis. Il faudra revenir sur les réformes injustes introduites par Emmanuel Macron
Globalement, en tenant compte des impôts et des prestations sociales, le système français est déjà fortement redistributif. Il peut encore être amélioré, d’une part en augmentant les minima sociaux et les prestations familiales ; d’autre part, en luttant contre les mécanismes d’évasion fiscale.
Financer d’importantes dépenses publiques et sociales demande des ressources massives et simples comme la TVA, les cotisations sociales et la CSG. La stratégie de baisse des cotisations sociales, employeurs ou salariés, doit être inversée car elle met en cause les ressources et l’autonomie de la protection sociale. Il faut revoir certains taux de TVA (taxer au taux normal les hôtels et restaurants, au taux réduit les transports collectifs), mais aussi protéger la TVA contre les demandes de baisse des groupes de pression.
Tous les revenus des ménages doivent être soumis à l’IR, le seul impôt progressif qui doit rester familial, dont le poids doit augmenter. Les niches fiscales doivent être supprimées et remplacées (si nécessaire) par des subventions ciblées et contrôlées. Il faut créer des tranches supplémentaires à 50 et 60 % et rétablir la taxation à 75 % des salaires exorbitants. L’impôt doit frapper les Français aisés établis à l’étranger pour les motifs fiscaux. L’ISF doit être remis en place. Tous les revenus salariaux doivent payer les cotisations sociales.
Tous les revenus du capital doivent payer l’IR progressif, la CSG et les prélèvements sociaux.
Tous les profits réalisés en France doivent payer l’impôt sur les sociétés. La France doit se battre au niveau européen pour des taux minimaux de l’IS et pour l’éradication des mécanismes permettant l’optimisation fiscale. Les profits transférés dans les paradis fiscaux (y compris Suisse, Irlande, Benelux) doivent être réintégrés dans l’assiette de l’IS. La France doit demander l’instauration d’une Organisation mondiale de la fiscalité pour organiser la taxation des firmes multinationales, des ménages fortunés et des avoirs financiers logés dans les paradis fiscaux. Une vraie taxe sur les transactions financières doit décourager la spéculation.
La fiscalité écologique doit monter en puissance. La taxe carbone doit frapper tous les émetteurs, grandes entreprises industrielles, transports routiers, maritimes et aériens. Des compensations temporaires doivent être mises en place pour les familles contraintes à de lourdes dépenses de transport et de chauffage. Mais cette montée en puissance doit se placer dans un vaste plan de rénovation des logements, de repensée de l’urbanisme, d’extension des transports collectifs.
La fiscalité ne peut pas tout. Fondamentalement, la lutte contre les inégalités de revenus et de statuts se joue au niveau des entreprises ; elle passe par la mise en cause de la domination des actionnaires et de la finance ; elle demande que les salariés puissent intervenir dans la gestion des entreprises. De même, la transition écologique nécessite des changements profonds des modes de production et de consommation, plutôt que la simple hausse de la fiscalité.
La Révolution française, ainsi que la révolution américaine ont été provoquées par des révoltes fiscales. De même, le mouvement social de la fin 2018 a été déclenché par la hausse des prix du carburant, mesure jugée injuste par les gilets jaunes, issus d’une population paupérisée par les politiques néolibérales et outrée par les somptueux cadeaux fiscaux accordés par Macron aux ménages riches et aux entreprises. Ce gouvernement, comme ses prédécesseurs, ont violé l’un des principes fondamentaux de la République, qui est l’exigence de justice fiscale exprimée par l’article 13 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, selon lequel l’impôt est « une contribution commune qui doit être également répartie entre tous les citoyens, en fonction de leurs facultés ».
Attac a fait de la justice fiscale un axe prioritaire de son action, ce qui l’a amené à se battre contre l’évasion fiscale pratiquée par les ménages riches, les banques et les entreprises, au détriment du budget de l’État et donc du financement des services publics (1). À ce titre, Attac demande que soient remis en cause les choix fiscaux macroniens qui ont contribué à creuser les inégalités et le déficit public : la suppression de l’ISF, l’instauration de la flat tax, l’allègement de l’exit tax, ainsi que la pérennisation du Cice, énorme cadeau accordé aux entreprises sans contrepartie, et qui coûtera aux contribuables 42 milliards d’euros en 2019.
Pour Attac, la justice fiscale est indissociable de la justice sociale et écologique. C’est pourquoi nous avons soutenu, dès le début de la révolte des gilets jaunes, leur demande d’annuler la hausse des prix du carburant : alors que disparaissent des commerces et des services publics de proximité alors que l’étalement urbain se poursuit et que la relocalisation des activités n’est aucunement à l’ordre du jour, cette taxe n’est ni efficace sur le plan écologique, ni juste sur le plan social. Attac a par ailleurs demandé que soient taxés en priorité les 12 sites industriels les plus polluants sur le sol français, qui échappent très largement à la fiscalité écologique, en profitant notamment des clauses du marché du carbone très favorables aux grandes entreprises les plus polluantes. Enfin, la justice écologique et sociale commande que chaque euro collecté par la fiscalité écologique soit utilisé pour financer une politique de soutien aux populations les plus touchées par la crise écologique, et pour financer les infrastructures, la rénovation de l’habitat et des moyens de transport alternatifs, fondés sur les énergies non carbonées.
Pour Attac, une fiscalité juste implique un renforcement de la démocratie, avec une participation et un contrôle véritables des citoyens. C’est ce qu’exprime l’article 14 de la Déclaration de 1789 : « Les citoyens ont le droit de constater par eux-mêmes ou par leurs représentants la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d’en suivre l’emploi et d’en déterminer la quotité, l’assiette, le recouvrement et la durée. » La revendication d’un référendum d’initiative citoyenne (RIC) des gilets jaunes s’inscrit totalement dans les principes fondateurs de notre démocratie. Pour Attac, la transition écologique ne peut être que sociale et démocratique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/telethon-pression-fiscale-et-gilets-jaunes-ont-nui-aux-dons-664860" date="10-12-2018">
Téléthon Pression fiscale et gilets jaunes ont nui aux dons
Mauvaise récolte pour l’édition 2018 du Téléthon. Cette année, le marathon télévisé en faveur de la recherche contre les maladies rares a engrangé 69,3 millions d’euros de promesses de dons. Une somme en nette baisse par rapport à l’édition 2017, qui avait permis de récolter 75,6 millions d’euros. À cause de l’actualité mouvementée des gilets jaunes, des initiatives ont été annulées. Des animations et défis prévus à Paris, Bordeaux ou Rouen n’ont pas eu lieu. Mais la très grande majorité des 20 000 points d’animation prévus pour cette récolte a été maintenue, avec 250 000 bénévoles mobilisés dans tout le pays. Donc, c’est surtout la pression fiscale et les mesures du gouvernement qui ont le plus grippé la générosité, notamment « celles des retraités impactés par la hausse de la CSG », explique Laurence Tiennot-Herment, présidente de l’AFM-Téléthon. « Le paradoxe, c’est qu’en 2018 on a pu vraiment montrer des avancées exceptionnelles obtenues grâce à cette générosité », ajoute-t-elle, rappelant que l’on pouvait continuer pendant une semaine à faire des dons par téléphone (3637) et sur telethon.fr. Baptisée « Vaincre la maladie », l’édition 2018 a témoigné des premiers succès de la thérapie génique pour guérir certaines maladies génétiques rares du sang, du foie et du système immunitaire. I. D.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/television-journaliste-un-metier-en-questions-667854" date="14-2-2019">
Télévision. Journaliste, un métier en questions
Complément d’enquête. « Journalistes : mais à quoi servent-ils ? » France 2, 22 h 50Le magazine Complément d’enquête a cherché à comprendre et à montrer ce qu’est le travail de journaliste aujourd’hui. Avec plus ou moins de bonheur.
Les journalistes sont-ils vraiment « tous pourris », comme on l’a entendu à l’envi ces dernières semaines, ces derniers mois, ces dernières années ? Complément d’enquête, le magazine de France 2, tente, au travers de trois reportages, dont l’un, emblématique, sur les lycéens mis à genoux par la police à Mantes-la-Jolie le 7 décembre dernier, de montrer la réalité de ce métier si décrié. Le premier de ces reportages, intitulé « Médias menteurs », de Laure Pollez, suit des journalistes de BFMTV, et le fondateur de Vécu, le média des gilets jaunes, sur les manifestations du samedi. Le propos n’est pas inintéressant, même s’il sonne un peu comme une autojustification. Un interlocuteur se détache, pour qui la question n’est pas tant d’avoir une ligne éditoriale orientée, mais plutôt de « dire d’où l’on parle » : BFMTV et Europe 1, par exemple, pour lui, sont des médias engagés, qui se targuent d’une objectivité qui n’existe pas dans les faits.
Mais le gros morceau de cette émission est bien le reportage de Rola Tarsissi à Mantes-la-Jolie. La reporter y a croisé des lycéens embarqués ce fameux 7 décembre, des parents, des témoins, mais aussi un interlocuteur de la préfecture et le commissaire de police de Mantes. Elle montre des policiers dépassés et une jeunesse traumatisée qui ne pardonnera pas. Elle montre surtout que police et préfecture, une fois de plus, sont dans une totale impunité en paroles et dans les faits. Enfin, la journaliste détaille la façon dont s’est déroulée son enquête, du choix du sujet en conférence de rédaction au montage. C’est sans doute le plus probant des messages : pour un reportage de seize minutes, elle a dû réaliser vingt heures d’entretiens, recueillir 975 photos, visionner une heure et vingt-six minutes d’archives… et passer huit jours au montage. Enfin, un troisième reportage, assez glaçant, parle de cette innovation complètement folle : des robots journalistes. Où l’on va mesurer, dans les années qui viennent, qu’il est plus facile de discuter avec un journaliste qu’avec un algorithme.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/television-les-heros-du-quotidien-se-rebiffent-667317" date="5-2-2019">
Télévision. Les héros du quotidien se rebiffent
Réseau d’enquêtes. Les nouvelles formes de contestation. France 3. 0 heureFrance 3, en s’appuyant sur ses réseaux locaux, tente un tour de France des formes de contestation des citoyens.
Depuis quelques années, les citoyens inventent de nouvelles formes de lutte. Dictés par une situation locale, une colère personnelle, un groupement d’intérêt, ils se fabriquent eux-mêmes des outils pour contrer l’État, mais aussi une entreprise. En s’appuyant sur ses réseaux régionaux, le magazine d’enquête de France 3 fait un petit tour d’horizon de ces formes de contestation innovantes. Charles-Henry Boudet, le présentateur, part à la rencontre de ces révoltés qui exposent, en même temps que leur indignation devant un état de fait, leurs attentes plus intimes.
Charles-Henry Boudet va donc prêter une oreille attentive à ceux qui occupent, encore aujourd’hui, la ZAD de Notre-Dame-des-Landes. Tout en racontant l’histoire de ce lieu, les luttes qui y ont été menées, il dévoile les parcours singuliers d’un agriculteur et de jeunes gens qui croient en ce projet collectif. Il se rend ensuite en Meuse et en Haute-Marne où des habitants, soutenus par des élus, ont inventé des modes de combat politique nouveaux pour lutter contre l’enfouissement de déchets nucléaires. Il va aussi parler à Irène Frachon, la pneumologue qui a révélé le scandale du Mediator, ce médicament qui a fait près de 2 000 victimes en France en trente ans, puis se rendre chez un chirurgien de l’hôpital de Grenoble qui a dû démissionner sous la pression pour avoir signalé à sa hiérarchie des cas de harcèlement et ses craintes de voir les patients malmenés dans un climat mortifère.
Enfin, il se rend auprès de la filiale française de change.org, le site de pétitions en ligne, et chez une dame qui a recueilli 300 000 signatures contre les mesures anti-SDF prises dans certaines communes. Il finit sur la place de la République, avec un sociologue. Tous ces mouvements, en passant par Nuit debout ou les gilets jaunes, montrent en tout cas une envie d’en découdre avec la chose publique, avec la politique. Intéressant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/television-lhabitat-appelle-une-philosophie-de-lhabiter-667355" date="5-2-2019">
Philippe Simay « L’habitat appelle une philosophie de l’habiter »
Télévision.  Habiter le monde Du lundi au vendredi, jusqu’au 15 février, Arte, 17 h 35Philosophe spécialiste des enjeux de territoires, Philippe Simay revient sur Arte pour une nouvelle saison de sa série documentaire Habiter le monde, où il explore les différentes façons de vivre en harmonie avec son environnement. Entretien.
On habite un logement, une ville, une région, un pays… Mais que signifie « Habiter le monde » (1) ?
Philippe Simay L’idée de départ était d’insister sur le fait qu’il existe différentes manières d’habiter. Habiter a une signification plus profonde qu’occuper un habitat particulier. Il peut d’ailleurs y avoir dissociation complète entre les deux. En Indonésie, par exemple, j’ai rencontré des gens qui prétendaient habiter un lieu, alors qu’ils n’y séjournaient pas physiquement. Nous, Européens, sommes assez pauvres dans notre façon d’habiter. Dans d’autres sociétés, lorsqu’on engage la discussion sur ce sujet de l’habitat, on tombe très vite sur du relationnel, du religieux, du symbolique. Il s’agit donc de pouvoir passer de considérations sur l’habitat à une véritable philosophie de l’habiter.
Vous vous réclamez d’une « écologie urbaine du sensible » . De quoi s’agit-il ?
Philippe Simay En tant que maître de conférences en philosophie au sein d’une école d’architecture, mon travail consiste à fournir des outils aux futurs architectes et urbanistes, des outils pour produire la ville. Mais les professionnels doivent sortir de leur position d’expertise et apprendre à coproduire la ville avec les habitants. Il est essentiel de se départir d’une approche de l’espace qui reste encore trop souvent intellectualiste. Pour ma part, je défends donc, effectivement, une approche sensible de l’architecture et de la ville, partant du corps du citadin et essayant de replacer l’habitant au cœur de tous les processus. L’architecture, ce n’est pas que la vue ou le jeu des formes, c’est d’abord une expérience liée au toucher, à l’odorat, aux affects, aux souvenirs. C’est cette idée qui m’a conduit à m’extraire moi aussi de ma chaire pour me lancer dans Habiter le monde. On ne philosophe pas qu’avec sa tête, on philosophe également avec son corps. Et les voyages, le philosophe les entreprend avec ses concepts, mais aussi, peut-être, pour s’en débarrasser et se rendre à nouveau disponible à l’événement.
En ce moment, on observe une repolitisation de la géographie, des enjeux liés aux territoires. Il est beaucoup question, avec le mouvement des gilets jaunes, de péri-urbanité… Comment vous situez-vous dans ces débats ?
Philippe Simay Il se trouve que je suis le cofondateur d’une revue, Métropolitiques (2), qui est l’une des principales publications sur les territoires. Son enjeu, c’est de montrer en quoi les questions d’espace nous concernent tous, citoyens, chercheurs, élus… Et vous avez raison, nous assistons bien à une politisation croissante en la matière. Il apparaît de plus en plus évident d’articuler les problèmes de société à des questions spatiales. C’est ce qu’on voit bien sûr, en ce moment, avec le mouvement des gilets jaunes. Il y a encore quelques années, quand on parlait de travaux sur le « pavillonnaire » ou le « périurbain », la plupart des chercheurs se gaussaient. Ce n’est plus le cas de nos jours.
Quel est le fond de votre démarche avec cette nouvelle saison d’ Habiter le monde  ?
Philippe Simay J’essaie de mettre en regard des modèles différents. Par exemple, dans l’un des épisodes, je me rends en Suède, à Malmö, ville écologique par excellence. Mais je montre que cela recouvre en fait diverses réalités : en face des éco-quartiers high-tech, avec leurs belles performances énergétiques et leur population aisée, il existe d’anciens quartiers ouvriers, où il se passe aussi des choses intéressantes, autour du développement de jardins partagés en particulier. Personnellement, je suis beaucoup plus proche de cette écologie sociale que des démarches axées sur des performances environnementales quantifiables. Car celles-ci ne permettent pas, à mon sens, une implication durable des citadins dans la transition écologique.
Avez-vous identifié des invariants au fil de vos voyages ?
Philippe Simay Ce qui m’a frappé, c’est que toutes les personnes rencontrées ont quelque chose à dire sur le sujet, alors que sur d’autres questions, elles ne vont pas se sentir forcément concernées, ou ne sauront pas comment s’en saisir. En partant de l’habitat, on recueille parfois des propos d’une profondeur étonnante.
Au final, quel est le principal message de votre série ?
Philippe Simay L’habitat ne se réduit pas à de la technique architecturale, il touche à des débats de valeurs. Toutes les grandes questions de société, tous les rapports de forces, toutes les luttes viennent s’inscrire dans l’espace. Kant considérait que la terre étant ronde, on n’a pas d’autre choix que d’imaginer un droit de visite, un droit d’hospitalité. On est voué à se rencontrer un jour et, donc, à s’interroger sur la façon, non pas seulement dont on occupe l’espace, mais dont on le partage. Habiter, c’est moins prendre place que donner une place.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/temoignages-nationale-7-cest-une-route-qui-fait-recette-664871" date="10-12-2018">
Témoignages. Nationale 7, c’est une route qui fait recette
Des centaines de gilets jaunes occupent des ronds-points sur la mythique nationale 7, parfois jour et nuit. Ils y témoignent de leurs difficultés à finir le mois, de leur engagement, de leurs espoirs.
« Mes filles sont en train de préparer seules le sapin de Noël. Il fait froid, il pleut, je n’ai pas envie d’être là mais je n’ai pas le choix », explique Sandrine, artisan graveur. Celle qui n’a jamais participé à une manifestation pense qu’« il faut remettre toutes les pendules à l’heure ». D’abord, augmenter le Smic, les bas salaires, les pensions de retraite. Elle pointe les « gaspillages de l’État », puisant ses exemples dans les rapports de la Cour des comptes. Et la nécessité de « traquer l’évasion fiscale ». Encore « faut-il du courage pour cela », juge Évelyne, à deux pas du sapin de Noël installé à l’entrée de la tente, où on peut se réchauffer d’un café. Cette ancienne ouvrière mouleuse de l’entreprise Hutchinson a parfois fait la grève. « L’ISF est une grosse bêtise, juge-t-elle. Macron ne veut que des riches. Il nous méprise plus encore que Sarkozy. » Elle est prête à venir à Noël. Et même « à apporter la bûche s’il le faut ». Patrick, son mari, rejoint le petit groupe. La hausse de la CSG lui fait perdre 350 euros par an sur sa pension de 1 200 euros par mois après 42 ans de travail. Pourtant, s’il est là, « c’est pour les plus pauvres car dans notre pays on traite les gens comme des chiens ». Pour lui, la solidarité est essentielle. « J’ai vu tant d’ouvriers se monter les uns contre les autres au fil des fermetures d’entreprises », déplore-t-il.
Les dizaines de gilets jaunes de ce rond-point se sont forgé une belle réputation. Il faut dire que leur campement « devenu la maison de certains », précise Jérôme, nommé porte-parole, est très organisé. Un feu crépite, ravitaillé chaque jour en bois. Les victuailles ne manquent pas. Les toiles de tente, le groupe électrogène ont été prêtés, donnés. Des chaises et même un canapé, certes antique, permettent d’organiser des réunions pour préparer les actions comme murer le centre des impôts – ce qu’ils ont fait la semaine dernière – « pour colmater les brèches du système qui permettent l’évasion fiscale », ajoute Jérôme. Ici, on s’affirme haut et fort apolitique. « Le terme politique est presque devenu un gros mot », estime Mathilde, jeune bergère venue avec son chien affublé d’un gilet jaune. On en parle pourtant beaucoup : « Les citoyens doivent pouvoir dire non si une loi ne leur convient pas », juge la jeune femme. Un routier, un ouvrier en retraite, un monsieur au chômage et en invalidité acquiescent à l’idée du départ de président, voire même de la dissolution de l’Assemblée nationale. Mais qui prendra le pouvoir. « Le FN ? C’est non, affirme Jérôme. Jean-Luc Mélenchon, lui aussi, est dans le système. » « En tout cas, les vieux schnocks, on n’en veut plus ! » lance un trentenaire posté près de là. Un autre profil est dans leur collimateur : « Les jeunes députés LaREM qui, sortis des grandes écoles, n’ont pas appris à réfléchir socialement. »
Pour arriver là, il a fallu franchir d’autres ronds-points à Cosne-Cours-sur-Loire, à La Charité, le rond-point du Chesnoy près de Nevers. À Varennes, le camp est sommaire mais les gilets jaunes encore nombreux, une cinquantaine, alors que le soleil décline. Preuve de la diversité des manifestants en jaune, un militaire ou policier à la retraite – il ne souhaite pas en dire plus – et un ex-haut responsable de la police participent au filtrage des voitures. « Il est anormal que des gens comme nous soient dans la rue, mais le mépris comme mode de gouvernance est une menace pour notre démocratie et nos libertés. À Paris, on a des blindés bleus, alors à quand le kaki (de l’armée – NDLR) ? » se désole l’ancien haut fonctionnaire.
Près de Moulins, on est déjà dans l’après. Il ne fait aucun doute que le président et son premier ministre doivent partir. Et le plus vite sera le mieux. « Il a été mis en place pour orchestrer la planification libérale », estime Robert, inquiet de voir arriver une nouvelle crise financière plus rude que celle de 2008. « C’est un pantin du Medef », juge un gilet jaune d’origine marseillaise, proche de la France insoumise. Lui et Robert ont des idées sur ce qu’il faudrait faire. « Réécrire la Constitution. Une nouvelle loi électorale. » Tout cela en organisant une courte période de transition pour gérer les affaires courantes. De toute façon, ça ne peut pas être moins. « Nous ne sommes pas des mendiants. Nous ne voulons plus être contraints le 10 du mois de calculer les agios que nous aurons à payer à la banque », explique l’ex-insoumis marseillais. Une jeune femme accourt, sourire aux lèvres. Un automobiliste vient de lui offrir un bouquet de roses, jaunes bien sûr.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/territoires-lavenir-nappartient-pas-aux-seules-metropoles-665685" date="31-12-2018">
Territoires. « L’avenir n’appartient pas aux seules métropoles… »
Les créations d’emplois battent des records à Vitré, souligne Olivier Bouba-Olga. Le chercheur pourfend le mythe d’une division entre métropoles « excellentes » et territoires « périphériques ».
Beaucoup ont vu dans le mouvement des gilets jaunes, à l’instar du géographe Christophe Guilluy, le réveil des « territoires ruraux, petites villes et villes moyennes ». Emmanuel Macron, lui, a évoqué « le malaise des territoires » lors de son allocution, le 10 décembre dernier. Mais cette opposition entre France des métropoles et territoires dits « périphériques » est un piège, prévient l’économiste Olivier Bouba-Olga, qui appelle à ne pas réduire les fractures sociales en fractures simplement géographiques.
 « Je ne crois pas que l’avenir de la France et de ses territoires puisse se résumer au succès des métropoles (…), mais je ne crois pas que la France puisse réussir sans le succès des métropoles », a déclaré cet automne Édouard Philippe. Qu’en pensez-vous ?
olivier bouba-olga Il y a un discours de plus en plus répandu, selon lequel l’avenir du monde et de la France se joue dans les métropoles. Une nouvelle mythologie, basée sur quatre termes qui font système : compétitivité-attractivité-métropolisation-excellence. Cette « Came » intoxique tous les discours politiques, quel que soit leur bord. On pourrait résumer cette théorie en quelques lignes : 1) Mondialisation oblige, tous les territoires sont en compétition les uns avec les autres (compétitivité). 2) Si on veut continuer à créer richesse et emplois, il faut arrêter de penser que tous les territoires peuvent gagner et soutenir en priorité ceux qui peuvent tirer leur épingle du jeu mondial (métropolisation). 3) Ces territoires ont un avantage car il s’agit de territoires attractifs, où convergent les créatifs, les fondateurs de start-up, les meilleurs chercheurs, etc. (attractivité). 4) Au sein de ces grandes villes, il faut soutenir en priorité les talents, les projets novateurs et les meilleurs profils (excellence). Politiquement, c’est un discours difficile à assumer. C’est pourquoi ceux qui le portent ajoutent un second couplet : pour ne pas abandonner tous les autres territoires, il faut les raccrocher aux métropoles et organiser de nouvelles coopérations. C’est la théorie du ruissellement appliquée aux territoires. Le problème, c’est que ce discours ne se vérifie pas empiriquement, ni scientifiquement.
La chercheuse Saskia Sassen a pourtant bien décrit l’émergence des villes globales avec la mondialisation libérale. Les métropoles seront les « mines du XXIe siècle », avance aussi le sociologue Jean Viard, qui plaide pour un « nouveau pacte territorial »  (1). Ont-ils tout faux ?
olivier bouba-olga Des chercheurs plutôt orientés à gauche défendent effectivement une redistribution des richesses entre les territoires, via les impôts ou en mettant en place des politiques publiques pour faciliter, par exemple, la mobilité des plus jeunes. À cela s’ajoute un autre discours, porté par Laurent Davezies ou Thierry Pech, qui théorisent un développement propre des territoires non métropolitains, basé sur leur cadre de vie. Les métropolitains se rendent déjà hors métropole en week-end, en vacances ou pour leur retraite. Les zones rurales ou villes moyennes devraient vivre, désormais, de cette économie « présentielle ». D’autres intellectuels, comme Christophe Guilluy, pointent, eux, le côté sombre de cette métropolisation, en se focalisant sur les territoires dits périphériques, où seraient reléguées les classes populaires. Mais ces chercheurs se basent tous sur l’hypothèse que la création de richesse a lieu désormais dans les grandes villes. Les petites villes et les zones rurales, elles, concentreraient les perdants de la mondialisation. On voit bien la portée politique d’un tel propos, sauf que la réalité est plus complexe.
Le bonheur serait-il dans le pré, alors ?
olivier bouba-olga En tout cas, il n’y a pas de lien statistique entre la taille des villes, le type de territoire, et leur capacité à créer de la richesse. Quand on observe le taux de croissance de l’emploi privé depuis 2008, le territoire le plus dynamique en France, c’est Vitré (Ille-et-Vilaine) ! Les bassins d’Issoire (Puy-de-Dôme), Vire (Calvados), Figeac (Lot) sont aussi largement au-dessus de la moyenne nationale. Des villes comme Nantes et Toulouse créent beaucoup d’emplois, mais, à l’inverse, Nice, Saint-Étienne ou Rouen « sous-performent » clairement. Bien sûr, certains types d’emploi se retrouvent dans les métropoles, comme les métiers liés à la conception-recherche, la gestion, la culture, les activités de conseil, et surtout la finance. L’Insee a même défini ces « fonctions métropolitaines ». Pourtant, entre 1975 et 2014, cette division spatiale du travail, bien réelle, ne s’est pas accentuée. Quant à la capacité à être connecté au monde, elle n’est pas l’apanage des grandes villes. Allez dire aux producteurs de cognac qu’ils ne sont pas dans la mondialisation ! Certains diront que les entreprises spécialisées dans l’aéronautique, à Figeac, bénéficient de la proximité de Toulouse. C’est à vérifier : ces sous-traitants d’Airbus travaillent aussi pour Boeing… En réalité, ce que montrent nos travaux, c’est plutôt qu’il existe des tendances macrorégionales : les territoires qui vont mieux en France sont plutôt ceux qui sont situés dans l’Ouest et le Sud. Le succès économique des territoires est lié à leur domaine d’activité. Certains secteurs sont en déclin, d’autres non, quels que soient leur implantation géographique ou le type de territoires. Les différences dépendent aussi des acteurs locaux, de leur capacité à identifier les enjeux et à apporter des réponses adaptées.
Les gilets jaunes, c’est « la confirmation de la confrontation entre la France périphérique et la France des métropoles », martèle pourtant Christophe Guilluy…
olivier bouba-olga Ce géographe a imposé un vocabulaire qui structure les représentations de la plupart des acteurs politiques et médiatiques. Il a montré dans ses premiers travaux, à juste titre, que des gens éloignés des grandes villes souffraient. Le problème est qu’il est monté trop vite en généralité. Des gens souffrent dans les espaces ruraux et les villes moyennes, certes, mais d’autres réussissent très bien. A contrario, des gens souffrent dans les grandes villes, c’est même en leur sein qu’on trouve la majeure partie des personnes pauvres. S’il existe bien des fractures sociales, nombreuses et que l’on doit traiter, la transposition géographique de ces fractures sociales est un piège qui ne permet pas de comprendre la réalité.
Que proposez-vous pour développer ces territoires non métropolitains ?
olivier bouba-olga Il faut en finir avec cette mise en concurrence des territoires et la logique de l’excellence. La créativité, l’innovation de demain, peut émerger à plein d’endroits. Ce qu’il faut privilégier, plutôt que de désigner a priori qui va réussir, c’est de revenir à une logique d’aménagement des territoires : assurer de bons équipements en termes de services publics de base, afin que partout les gens aient les moyens de se former, se soigner, se déplacer. Il faut aussi changer la façon dont on élabore les politiques publiques. Au lieu d’avoir une politique uniforme pour chaque type de territoire (grande ville, ville moyenne, zone rurale), il serait plus opportun de développer une analyse liée à l’activité économique et adapter les politiques aux besoins locaux. En France, on a trop souvent recherché un modèle générique de développement économique. Aujourd’hui, c’est la métropole qui ruisselle. En érigeant en modèle de telles politiques, on rate la diversité des contextes territoriaux, on ne comprend pas qu’il y a des géographies distinctes, une diversité de problèmes, mais aussi des opportunités différentes selon les endroits.
Olivier Bouba-Olga
Économiste à l’université de Poitiers
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/territoires-les-maires-ruraux-au-coeur-de-lebullition-665172" date="14-12-2018">
Territoires. Les maires ruraux au cœur de l’ébullition
Renforcés par les cahiers de doléances, les élus des campagnes deviennent des acteurs incontournables pour relayer les aspirations citoyennes.
Certains d’entre eux, sentant gronder la colère dans leur commune, avaient déjà alerté dès le début de l’automne. Comme l’Association des maires ruraux d’Ille-et-Vilaine, qui soulignait, le 8 octobre, dans un communiqué, que les ruraux, « contraints d’utiliser leur véhicule dans le cadre de leurs activités professionnelles, mais aussi des activités des enfants et de l’éloignement des services publics », allaient voir leur pouvoir d’achat directement amputé par l’augmentation du prix du carburant. Au plus proche des habitants, pour qui ils sont souvent « des interlocuteurs de confiance », les maires ruraux pour-suivent leur rôle de relais de la parole citoyenne.
C’est ainsi que, depuis le 8 décembre, plusieurs mairies ouvrent leur portes pour recueillir « doléances et propositions ». Pour l’Association des maires ruraux de France (AMRF) et l’Association des petites villes de France (APVF), l’objectif est aussi de « faciliter l’expression de celles et ceux qui sont empêchés (exclusion numérique, analphabétisme…) ». Les bons vieux cahiers ont donc fait leur retour sur les guichets des mairies derrière lesquels les agents municipaux se mettent à la disposition des citoyens. C’est le cas à Clion-sur-Indre (Indre). Dans cette commune berrichonne, les habitants peuvent formuler leurs aspirations par écrit ou oralement. La mairie s’engage ensuite à les transmettre pour en réaliser une synthèse départementale qui sera diffusée au gouvernement, au Parlement et aux médias. « Il y a un malaise profond », juge le maire Williams Lauerière, qui dit comprendre le mouvement en s’estimant face à une Cocotte-Minute. « Ici, beaucoup d’agriculteurs se plaignent de travailler beaucoup et de ne pas être rémunérés en conséquence. Il faut les comprendre, ils voient des gens aux minima sociaux qui gagnent parfois autant qu’eux ! » assène le maire de droite. Ici, la colère n’est pas moins protéiforme qu’ailleurs et ne prend pas toujours pour cible les profits des plus riches, pourtant à l’origine de la crise. Parmi celles et ceux qui n’écriront pas sur les cahiers de doléances, les veuves de paysans, dont la retraite plafonne parfois à 500 euros. Celles-ci, qui bénéficient du soutien discret de la municipalité, font pourtant « partie de ceux qui souffrent », relève le maire.
En Dordogne, les maires ruraux ont été nombreux à ouvrir des cahiers de doléances. « Une centaine de communes les ont mis en place. Les remontées collent parfaitement aux revendications des gilets jaunes », rapporte Alain Castang, président de l’Association des maires ruraux du département. Ce maire de Rouffignac-de-Sigoulès soutient « à fond » le mouvement. Il n’a pas été surpris de constater son ampleur : « Bien avant les gilets jaunes, on sentait, dans nos campagnes, monter le ras-le-bol de tous ces citoyens qui n’y arrivent plus. » Pour le directeur de l’AMRF, Cédric Szabo, l’initiative a permis à de nombreux citoyens de dire « j’existe ». Notamment aux très nombreuses personnes dans les campagnes qui ne se sont pas rendues sur les ronds-points. Parmi les cahiers déjà remontés, la question de l’urgence territoriale surgit majoritairement du lot des revendications. Le volet « propositions » représente quant à lui « un vivier considérable », pour l’AMRF, qui dit jouir d’une écoute bien plus attentive depuis quelques semaines de la part de l’exécutif. La synthèse des cahiers de doléances devrait être connue dans le week-end.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/theatre-europe-vous-avez-dit-europe-comme-cest-etrange-666611" date="21-1-2019">
Théâtre. Europe, vous avez dit Europe… comme c’est étrange
Le dramaturge allemand Falk Richter a réuni des artistes rencontrés au fil de ses pérégrinations européennes. Le résultat, consensuel, est loin des ambitions affichées.
Ils sont performeurs, acteurs, danseurs. Belge, portugais, italien, allemand, croate, arabe, français… Parlent un peu dans leur langue maternelle ou anglais, ou français. À eux huit, ils forment un micropanel de cette jeunesse européenne née ici, grandie là, travaillant ici et là. On est loin de l’Auberge espagnole, la roue du temps et de la vie a tourné. L’Europe versus Erasmus ne fait plus rêver. Elle est une zone géographique proche du no man’s land, une zone politique fluctuante, impuissante à contenir la montée de l’extrême droite.
On saisit entre les lignes, entre les mouvements des corps des acteurs, à travers leurs confidences, qu’ils ont tous plus ou moins mal à leur Europe, à leurs rêves qui semblent chaque jour s’éloigner un peu plus…
Falk Richter a choisi de les amener sur son propre questionnement : que signifie l’Europe sur le plan individuel ? Un questionnement qui élude beaucoup de problématiques, à commencer par celle du collectif. On a droit à une juxtaposition de parcours de vie plus ou moins similaires, quelles que soient ses origines. La singularité repose sur l’intimité de chaque individu, préoccupé par sa propre existence, voire sa propre survie, par ses choix amoureux/sexuels (à l’exception de l’histoire de Lana Baric, formidable actrice au demeurant, née dans un pays – la Yougoslavie – qui n’existe plus : elle incarne le seul moment qui embrasse et provoque une réflexion sur la guerre des Balkans et ses conséquences, et donc sur l’Europe). Tout tourne autour de l’individu, de son moi et son surmoi, et si chacun craint la montée de l’extrême droite, c’est avant tout parce qu’elle marquerait, sur les mœurs, un retour de bâton. Et le reste ? Peut-on penser les restrictions des libertés uniquement du point de vue individuel et jamais politique ? Certes, on a droit aux images en boucle de Frontex, mais on est loin du spectacle coup de poing du collectif belge le Nimis Groupe et de son : « Ceux que j’ai rencontrés ne m’ont peut-être pas vu. » On a aussi droit au couplet sur les gilets jaunes… Il est terrible, charriant son lot d’« analyses » facebookiennes, les réduisant à des homophobes ou des fachos. Plus loin, on vante la législation colombienne qui autorise le mariage à trois, mais on oublie que la Colombie, comme ses voisins sud-américains et pas mal de pays en Europe, piétine allègrement le droit des femmes à l’interruption volontaire de grossesse. Quant à la chanson Bella Ciao, quel est le sens des images projetées en arrière-plan ? Peut-être a-t-on mal vu mais on y reconnaît des rassemblements nationalistes. Quel est, dès lors, le sens que donne Richter à ce chant de la Résistance italienne en l’enrobant de ces images-là ?
Le spectacle pèche par un décalage entre l’intention affichée de son auteur et metteur en scène, qui, dans la feuille de salle que l’on remet au spectateur, s’interroge de la sorte : « Quelles sont les idées utopiques ou même les idées politiques réelles dont nous disposons ? Et comment les formuler ? » Richter ne prétend pas « créer un nouveau marxiste », écrit-il. Certes. On en est un peu loin tant on navigue dans un entre-soi dont les problématiques, juxtaposées, se confondent sans pour autant faire sens. Si on salue le jeu des acteurs, leurs corps en mouvement ou en équilibre (chorégraphie de Nir de Volff), la dramaturgie est aussi flottante et fluctuante qu’un sommet européen qui finit souvent par accoucher d’une souris. C’est un peu le cas de I am Europe, pourtant attendu. Au moins provoque-t-il le débat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/theatre-sur-la-conscience-et-linconscient-de-la-classe-ouvriere-666285" date="14-1-2019">
Théâtre. Sur la conscience et l’inconscient de la classe ouvrière
Le metteur en scène allemand Thomas Ostermeier donne sa version du Retour à Reims, texte du sociologue Didier Eribon, récit d’une rupture de ban familiale et sociale.
Fils d’un ouvrier et d’une femme de ménage de Reims, Didier Eribon est professeur d’université. Son œuvre est reconnue internationalement. Seul de ses frères et sœur à lire Sartre et Marx sous le regard des siens, qui déjà jugeaient qu’il trahissait, il est devenu un intellectuel parce que c’était aller au bout de la solitude, au bout de la trahison qu’était aussi son homosexualité, cette rupture radicale avec la famille.
« L’important n’est pas ce qu’on a fait de nous, mais ce que nous faisons nous-mêmes de ce qu’on a fait de nous. » Le jeune homme s’était d’abord autorisé cette phrase de Sartre pour accomplir une « rééducation complète de soi-même ». Devenu le biographe remarqué de Michel Foucault, cette seconde influence capitale l’encourage à élaborer une réflexion originale, sociologique, philosophique, sur l’identité gay qu’il s’était construite.
Longtemps il n’est plus revenu à Reims. Et puis, son père atteint de la maladie d’Alzheimer est hospitalisé. Le professeur interroge ses angoisses de mort dans Retour à Reims, ce récit autobiographique très distancé et analytique publié en 2008 : cette menace imaginaire qui pèse sur lui, c’est celle qui pèse réellement sur l’espérance de vie des siens, la violence des dominants qui mutile le corps des dominés. Pourquoi avoir privilégié le questionnement de l’identité sexuelle et occulté la question sociale – et l’amputation qu’a été l’arrachement à son milieu social d’origine ?
En 2016, Thomas Ostermeier, acteur et metteur en scène passé par le Berliner Ensemble fondé par Brecht, est bouleversé par Retour à Reims : il est né en Bavière du Sud, dans un milieu populaire. Son adaptation, présentée au Théâtre de la Ville, met en abyme sa mise en scène : une comédienne, Irène Jacob, enregistre le texte en studio sous la direction de Cédric Eeckhout. Au-dessus d’eux, un film nous montre Reims : Didier Eribon regarde des photos que lui montre sa mère.
Les corps des acteurs dirigés par Ostermeier disent ceci : il n’y a qu’une seule espèce humaine et le racisme social est comme la misogynie et l’homophobie, une variante mieux acceptée du racisme tout court. La différence de classe comme la différence ethnique ne sont que des histoires devenues des géographies. Les lieux, les coutumes, la division du travail et la distinction sociale attribuent à chacun, en fonction de son sexe, des rôles convenus, transformant les contraintes « culturelles » en manières d’être intériorisées. Ces contraintes sont la matière première du théâtre, celles que l’acteur qu’a été Ostermeier pétrit pour construire le personnage, celles que, metteur en scène, Ostermeier déconstruit pour découvrir autre chose, la chair à vif sous le maquillage. Sans violence, par jeu, comme jouent les enfants, les acteurs se dépouillent sous nos yeux des carapaces défensives et offensives des représentations sociales.
Une autre de ses mises en scène est présentée ces jours-ci à la Comédie-Française, à guichets fermés tant le spectacle a un succès mérité : la Nuit des rois, de Shakespeare. La différence sexuelle y est interrogée à se tordre de rire dans une fidélité exacte au baroque shakespearien : surgissent dans les intermèdes improvisés les gilets jaunes des rues adjacentes. Ils prennent d’assaut les Champs-Élysées, et Irène Jacob, de sa belle voix grave, continue sa lecture : pourquoi les classes populaires se sont-elles laissé tenter par le vote d’extrême droite ?
Agacée, elle s’interrompt et proteste : c’est une caricature de présenter les gilets jaunes comme des fascistes ! Dans mon fauteuil de spectatrice, je pense : c’est une caricature de donner à penser que ce sont les anciens électeurs du PC qui votent aujourd’hui RN. La gauche a toujours été minoritaire, sauf en 1981, chez les ouvriers, c’est le vote de droite qui s’est effondré. Seule une minorité des anciens électeurs de gauche a reporté sa colère sur le vote RN, la plupart s’abstiennent.
Du coup, la semaine suivante, le metteur en scène (C. Eeckhout/Ostermeier) a filmé d’autres images : la gauche abandonnant en 1983 les classes populaires, la lutte des classes, l’anticapitalisme. Bouleversé, le preneur de son sort de sa cabine. Blade Mc Alimbaye rappe, c’est à lui qu’appartient le studio sur la scène : cette histoire, c’est la sienne, à lui, à qui on demande de « s’intégrer », alors que son grand-père, tirailleur sénégalais, est un rescapé de l’armée française qui l’avait envoyé se faire tuer en première ligne. Comment détricoter ensemble la tunique empoisonnée de la domination ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/total-le-tres-gros-pollueur-tres-bon-payeur-de-ses-actionnaires-666175" date="10-1-2019">
Total, le très gros pollueur, très bon payeur... de ses actionnaires
Le pétrolier, en tête du CAC 40 pour le reversement de la part de profit en 2018, émet à lui seul l’équivalent de deux tiers des émissions de gaz à effet de serre en France. Sans contrepartie.
Il y a peu, en interpellant, dans un courrier, le président Emmanuel Macron sur le thème pollueur-payeur, Priscillia Ludosky, l’une des figures du mouvement des gilets jaunes, a appuyé là où cela fait mal : « La proportion des taxes dans le prix du carburant est beaucoup trop élevée, connaissance prise du fait que d’autres acteurs polluants ne sont pas soumis à cette taxation : kérosène utilisé dans l’aérien non taxé, fioul maritime non taxé... Sauver la planète n’est-il pas l’affaire de tous ? Le principe du pollueur-payeur n’est-il applicable qu’aux automobilistes ? »
Justice sociale, justice climatique, elle ne concerne donc pas tout le monde et particulièrement le groupe Total, l’une des six majors du secteur pétrolier dans le monde, qui éprouve un malin plaisir à payer le moins d’impôts possible en France. C’est en tous les cas ce que laissaient entendre les journalistes des Paradise Papers qui ont épinglé le groupe pour ses montages financiers à l’étranger afin d’échapper au fisc français et donc, par effet de bande, à l’effort écologique national : « Sur une partie de ses activités, l’entreprise ne paie pas d’impôts sur les sociétés. » Le Monde expliquait en 2013 que, l’année précédente, Total avait réalisé 12 milliards d’euros de bénéfices, mais ne s’était acquitté que de 300 millions d’euros au Trésor public.
Six ans plus tard, la palme de la « générosité » du CAC 40 revient au pétrolier, avec 10,1 milliards, selon l’étude annuelle réalisée par les auteurs de la Lettre Vernimmen.net. Ces dividendes ne proviennent en aucune mesure d’un engagement écologique. Certes, la compagnie dit, à qui veut l’entendre, devenir « la major de l’énergie responsable ». Certes, le pétro-gazier a investi près de 1,9 milliard d’euros dans l’acquisition récente du premier fournisseur alternatif d’électricité et de gaz en France, Direct Énergie. Certes. Mais au-delà de ses investissements verdâtres s’en cachent bien d’autres qui n’ont rien d’écolo-responsables. Total a ainsi annoncé, en ce début du mois de janvier, avoir démarré la production du champ d’Egina situé par environ 1 600 mètres de profondeur d’eau, à 150 kilomètres des côtes du Nigeria. Ce champ devrait produire 200 000 barils de pétrole par jour. Et de s’en vanter par la voix d’Arnaud Breuillac, directeur général de l’exploration-production : « Nous sommes fiers d’avoir mené à bien un projet de cette taille pour un coût inférieur au budget initial... Egina permettra d’accroître la production et les cash-flows du groupe dès 2019. » Rien que cela ! Ne manquerait plus que, à cette bonne nouvelle pour le groupe, et moins bonne pour la planète, le tribunal administratif de Cergy (Val-d’Oise) lui donne raison dans l’affaire qui l’oppose à sept ONG environnementales (Les Amis de la terre France, Greenpeace France, Guyane nature environnement, Surfrider Europe, Nature Rights, Sea Sheperd France et ZEA). Dans quelques jours en effet, cette juridiction devra dire, si oui ou non, le recours demandant l’annulation des autorisations de forage accordées au groupe pétrolier au large de la Guyane par l’État français est valable. Dans un tel contexte se repose donc la question préliminaire : « Le principe du pollueur-payeur n’est-il applicable qu’aux seuls automobilistes ? » Total connaît la réponse.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/toulouse-gilets-jaunes-et-drapeaux-rouges-dans-la-ville-rose-666272" date="14-1-2019">
TOULOUSE Gilets jaunes et drapeaux rouges dans la Ville rose
Le rapprochement entre gilets jaunes et syndicats aboutit à de premières actions communes. Ensemble, ils réservent un accueil à Emmanuel Macron le 17 janvier.
La demande est venue des gilets jaunes : rencontrer les syndicats et organiser ensemble la grève générale. Et jeudi soir la bourse du travail de Toulouse était comble pour une assemblée avec les syndiqués CGT, Solidaires et FSU. Émile Piquard, gilet jaune, anime les débats : « Nous proposons un soutien aux travailleurs déjà dans le combat, ceux de l’hôpital Purpan notamment, et nous attendons un soutien sans ambiguïté des organisations syndicales. Si tous les syndicats appellent à une grève générale pour bloquer l’économie, il y aura un rapport de forces pour faire aboutir nos revendications. » Un agent EDF rappelle qu’à son début le mouvement des gilets jaunes avait des attitudes anti-CGT mais se félicite « qu’on revienne à des bases plus saines ». Un jeune intervenant, à la fois gilet jaune et militant CGT : « Unissons nos forces ! » Pour Fabrice Rastoul (CGT), fonctionnaire territorial, « il faut la grève générale ». Tout le monde convient cependant qu’on ne la déclenche pas en appuyant sur un bouton. Laurent Joly (CGT construction) : « Il faut préparer la grève générale dans l’entreprise, aller voir les copains dans la boîte. »
« Bienvenue à ceux qui n’ont pas l’habitude de venir à la bourse du travail ! s’écrie Cédric Caubère, secrétaire départemental CGT. Ce soir nous faisons un premier pas vers l’unité. Nous sommes la classe sociale la plus forte lorsqu’elle est unie. » Patrick, cheminot syndiqué SUD rail-Solidaires, le reconnaît : « Au début nous étions réticents par rapport aux gilets jaunes. Mais on ne peut pas se payer le luxe de perdre. » Une voix dans la foule : « C’est le moment ou jamais ! »
La CGT insiste cependant pour ne pas se contenter d’incantations. Il s’agit d’être concret. Première décision : les deux manifs de samedi doivent converger. Vœux exaucés le lendemain, boulevard d’Arcole, où le « tous ensemble » des syndicats est repris par les gilets jaunes. Contrairement à la semaine précédente, pas d’invectives entre les deux cortèges. Hier soir, ils devaient même bloquer ensemble les camions et donc le transport de marchandises. Les premiers ronds-points à occuper ont été listés collectivement avec les syndicats. Enfin, ils prépareront tous ensemble l’accueil d’Emmanuel Macron, qui, le 17 janvier, viendra présenter ses vœux aux armées sur la base de Francazal, en banlieue toulousaine. Même si la tâche ne s’annonce pas simple, le but est de bloquer les abords de la base militaire. « Toulouse ! Toulouse ! Soulève-toi ! » exhortaient samedi les manifestants.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/toulouse-les-gilets-jaunes-veulent-garder-leur-autonomie-666622" date="21-1-2019">
À Toulouse, les gilets jaunes veulent garder leur autonomie
Dix mille personnes ont manifesté à Toulouse, où les gilets jaunes et les syndicats CGT, Solidaires et FSU ont fait cortège commun. Ce rapprochement a fait débat parmi les manifestants. Morceaux choisis.
Samedi, Toulouse était la capitale des gilets jaunes. Leur cortège, comme la semaine précédente, a rejoint celui des syndicats (CGT, Solidaires, FSU) pour ne former qu’une seule manifestation de dix mille personnes, venues parfois du Lot, de Corrèze, du Cantal… Dans la foule, Véronique, infirmière dans le privé, pense que « le mouvement est appelé à durer, avec encore des manifs et des occupations de ronds-points ». Elle estime que « ce serait bien d’unir les forces », mais elle ne voit pas d’un bon œil le rapprochement avec les syndicats, « qui n’ont abouti à rien et sont trop politisés ». Pour elle, l’essentiel est ailleurs : « Il s’agit de revendiquer ce dont les gens ont besoin pour vivre. C’est ce qui nous unit aujourd’hui. » Maryse, retraitée de la fonction publique territoriale, est quant à elle d’accord pour un rapprochement avec les syndicats, « s’ils ne parlent pas à notre place ». La jonction des deux cortèges ? « Plus il y a de monde, mieux c’est », répond-elle, un peu laconique.
Thierry, de Montauban, se montre beaucoup plus enthousiaste : « Oui, plus que jamais il faut se rapprocher des syndicats. Nous formons un même mouvement. » Il se dit d’accord avec la journée de grève du 5 février, à l’appel de la CGT. « Je suis pour la grève générale. » Il en est persuadé : « Le mouvement va perdurer parce que Macron ne veut rien entendre. Le gouvernement nous prend pour des moins que rien. » Il constate amèrement que « la protection sociale recule » et que « bientôt il n’y aura plus que de l’intérim et des CDD ». Non loin, Thierry, 55 ans, ne connaît que trop la précarité : il est embauché en intérim pour faire des animations commerciales dans des grandes surfaces : « On me demande de travailler toujours plus et je suis payé toujours moins. »
« Nous manifestons encore aujourd’hui et j’espère que ça va continuer », se félicite Gérard, 41 ans, conducteur d’engins de chantier. « Il faut que Macron accepte de discuter, poursuit-il. Son grand débat national, c’est orchestré, arrangé. » Mais il ne veut surtout pas entendre parler d’une unité avec les syndicats : « Il faut rester libre. » La jonction des deux cortèges ? « Ça peut amener des gens nouveaux, mais on fait très bien hors syndicats. » Quelques rangs plus loin dans la manif, Raymond, drapeau tricolore en main, n’est pas du même avis : « L’union avec les syndicats, ce serait bien. J’ai trouvé l’attitude de la CGT froide et distante, mais pas ici, en Haute-Garonne, où elle recherche des convergences. » À 76 ans, il se revendique de l’exercice de la psychanalyse : « J’interviens dans les entreprises et je constate que les plans de licenciement et les méthodes managériales font très mal. »
une vingtaine sont venus du Gers et restent groupés durant toute la manif. « Le mouvement des gilets jaunes va durer jusqu’en avril et se durcir », prévoit Angelica, qui tient une banderole. La jeune femme est demandeuse d’emploi dans les secteurs de la vente et de la restauration. « Oui à une convergence avec les syndicats, non à une récupération », poursuit-elle. Joanna, jardinière-paysagiste, intervient : « Nous sommes d’abord gilets jaunes. Dans le Gers, Solidaires a cherché à se rapprocher de nous. Ils mettent un local et une photocopieuse à notre disposition. On a dit OK, mais on veut rester indépendants. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tours-les-victimes-de-violences-policieres-demandent-reparation-666231" date="11-1-2019">
À Tours, les victimes de violences policières demandent réparation
Blessés ou traumatisés lors des dernières manifestations, gilets jaunes et étudiants se sont rassemblés mercredi soir devant l’hôtel de ville pour se faire connaître et témoigner des violences policières.
Avec d’autres citoyens, avec ou sans gilets jaunes, Jérôme est venu devant l’hôtel de ville de Tours, à l’appel du Comité de défense des victimes des violences policières de l’Indre-et-Loire (CDVVP 37). Sa main droite est engoncée dans une attelle couleur chair. Comme d’autres, blessés physiquement ou psychologiquement lors des récentes mobilisations, il veut s’organiser et dénoncer les violences. Le 1er décembre, ce paysagiste installé à son compte se rend à sa première manifestation pour exiger, entre autres, le retour de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) ou encore la revalorisation des salaires et des pensions. Le cortège de la manifestation s’élance depuis le parvis de la gare, scandant les slogans « Macron démission ! » et « Rendez-nous l’ISF » ! Arrivés près de la mairie sur la place Jean-Jaurès, les gilets jaunes s’apprêtent à emprunter la rue Nationale, lieu de passage traditionnel des manifestations tourangelles.
Soudain, le cortège est encerclé par la police. « J’étais sur le côté en train de regarder », témoigne-t-il. « Puis, les policiers m’ont visé en pointant leur canon en dessous de la ceinture. Je n’ai pas bougé mais je me suis protégé avec mes mains. » Le policier a tiré. Jérôme s’en est sorti avec le 5e métacarpe cassé, occasionnant 45 jours d’interruption temporaire de travail (ITT). « Avec ma blessure, je perds des clients et de l’argent. Avec les fêtes, ce n’est pas facile », souffle-t-il. Le paysagiste s’est décidé à porter plainte à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN), mais dit être aujourd’hui « plein de colère ». Une colère et un sentiment d’injustice qu’il n’est désormais plus seul à porter. Le rassemblement de mercredi dernier a permis de faire se rencontrer ces citoyens victimes ou témoins de violences de la part de la police. Une étape importante pour Patrick, un des responsables du CDVVP 37. Gilet jaune sur les épaules et autocollant « Bienvenue aux migrants » à son revers, l’homme explique au micro que le comité entend apporter une aide morale et logistique de centralisation des témoignages afin de « faire la lumière sur les faits, au plus près de la réalité d’une répression inédite dans notre ville, sans préjudice du travail des avocats auxquels certaines victimes ont déjà confié leur dossier ». Marie, cheminote retraitée, est encore chamboulée par ce qu’elle a vu. Elle est venue pour partager son témoignage. « Les policiers ont fait deux sommations, sans porte-voix. À la troisième, ils ont tiré dans notre direction. Des gaz lacrymogènes, puis une grenade de désencerclement. Un homme à côté de moi l’a ramassée. Il n’a rien eu le temps de faire. La grenade lui a explosé dans la main. J’ai vu ses doigts voler en l’air puis sa main se couvrir de sang. » À côté d’elle, son fils se souvient des larmes sur les joues de sa mère…
Patrick lui conseille d’aller en parler à son médecin. « Aujourd’hui, on est ensemble mais demain ou dans deux mois, ça peut ressurgir. » Le responsable du CDVVP 37 évoque des médecins de l’hôpital qui auraient déclaré avoir procédé à une « médecine de guerre » et pose la question : « Pourquoi aucune cellule psychologique n’a été mise en place auprès des victimes et de leurs proches comme cela est la règle pour toute personne dont la vie vient de basculer ? » Si le gouvernement compte rendre invisibles ces victimes, voire inverser les rôles, ces citoyens comptent bien faire surgir la vérité et obtenir réparation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tout-le-monde-na-pas-le-meme-niveau-de-responsabilite-664393" date="29-11-2018">
Valérie Chansigaud « Tout le monde n’a pas le même niveau de responsabilité »
« Tout ce qui contribue à l’épanouissement humain aide mécaniquement à préserver la nature », défend Valérie Chansigaud, qui refuse une « vision politiquement plate » qui profite à l’extrême droite.
On évoque souvent l’intérêt que l’homme peut tirer d’une biodiversité bien portante. L’inverse est-il vrai, le progrès social est-il lui aussi un levier pour la préservation de la biodiversité ?
Valérie Chansigaud Clairement, oui. Défendre la démocratie devrait, par exemple, devenir un objectif essentiel. Permettre l’expression des citoyens, le respect de leur intérêt général et pas seulement de celui de quelques-uns… Cette idée, c’est celle d’un progrès social. Or, les problèmes environnementaux sont très souvent causés par un dysfonctionnement de la démocratie. On le voit à travers la manipulation d’outils législatifs au bénéfice de la pollution ou de l’exploitation aveugle des ressources. Plus globalement, tout ce qui contribue à l’épanouissement humain aide mécaniquement à préserver la nature, dans la mesure où cela repose sur des formes de régulation sociale. L’équitable répartition des richesses, le développement d’une science indépendante, l’éducation… tout cela participe à la protection des ressources.
Est-ce ce volet qui manque aux décisions prises jusqu’à présent ?
Valérie Chansigaud Le mouvement des gilets jaunes est sans doute protéiforme, mais il montre bien ce manque de réflexion sociale autour des questions environnementales. Respect des gens et de la nature vont de pair. Dès que l’on est indifférent à l’un ou à l’autre, les choses dysfonctionnent. Or, c’est encore souvent le cas. Récemment, des célébrités ont fait paraître une tribune dans le Monde dans laquelle elles affirment que l’on ne sauvera rien si l’on ne sauve pas le climat. Mais l’inverse est également vrai. Si l’on ne sauve pas le progrès social, on ne sauvera pas non plus le climat.
Ce déficit est-il symptomatique des politiques menées ?
Valérie Chansigaud Oui, cette vision politiquement plate se retrouve chez des acteurs importants. Cela conduit à des décisions telles que celles prises à l’issue de la COP21 sur le climat, consistant à passer le relais de la lutte contre le réchauffement aux grandes entreprises, autrement dit à ceux qui n’ont jamais montré le moindre intérêt pour le bien commun. Cela va de pair avec le discours selon lequel l’humanité dans son ensemble est responsable de la crise. Or, c’est faux, tout le monde n’a pas le même niveau de responsabilité. Je réfute l’idée qu’il suffirait que chacun fasse un petit geste dans son coin pour que cela marche. C’est l’organisation sociale qui permet de résoudre les problèmes environnementaux, pas la bonne volonté individuelle.
Mais le rassemblement des bonnes volontés peut, lui, permettre de bouger des choses…
Valérie Chansigaud À condition de se placer dans une organisation collective qui se fixe un but. Nous vivons dans un monde atomisé, avec l’idée que nos problèmes personnels relèvent de nous-mêmes, comme si le malheur, la peine, le chagrin n’avaient aucun facteur social. C’est une préoccupation qu’il nous faut avoir : l’idée de défendre la nature peut être récupérée par des forces peu progressistes. On voit aujourd’hui l’extrême droite s’y engouffrer. Si l’on ne sort pas des discours lénifiants et superficiels concernant la protection de la nature, c’est elle qui en prendra les rênes, comme elle l’a fait sur la question sociale.
À quand remonte la première volonté collective de préserver la nature ?
Valérie Chansigaud La préservation des ressources dans le but de pouvoir les exploiter plus tard est vieille comme l’humanité… et comme les inégalités sociales. L’idée que la nature commence à être épuisée par les activités humaines naît à la fin du XVIIIe siècle. On dispose alors des connaissances scientifiques permettant de dresser un inventaire de la biodiversité, et donc d’en mesurer l’érosion. Émerge aussi une pensée, émanant de l’esprit des Lumières, qui a à voir avec la conviction que l’intelligence de l’organisation sociale peut permettre une société meilleure. C’est aussi à cette période que grandit la conviction que la cruauté faite aux animaux est intolérable. Au XVIIIe siècle, elle est très partagée. C’est elle qui portera la conscience de devoir protéger les populations d’oiseaux qui grandira dès le XIXe siècle. On estime alors que les abattre est cruel, égoïste, donc menaçant pour la société. Des mouvements très populaires rassembleront jusqu’à 70 000 personnes en Angleterre, et entre 100 000 et 300 000 aux États-Unis. Ils seront, en outre, majoritairement conduits par des femmes, qui y trouveront un moyen de devenir actrices dans le champ social.
Valérie Chansigaud
Historienne de la biodiversité, essayiste (1)
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/transition-ecologique-ungersheim-la-mise-au-vert-est-devenue-le-quotidien-665934" date="7-1-2019">
Transition écologique. À Ungersheim, la mise au vert est devenue le quotidien
Jean-Claude Mensch, maire depuis 1989 de cette commune du Haut-Rhin, tente de faire de son village un exemple en matière environnementale. Ici, on n’oppose pas la fin du monde aux fins de mois. Entretien.
Comment en êtes-vous arrivé à mettre en œuvre une transition écologique à Ungersheim ?
Jean-Claude Mensch Cela remonte sans doute à mon enfance, à mon éducation. Ajoutez à cela une forte dose de militantisme – je suis un ancien militant syndical CGT. J’ai fait toute ma carrière au fond de la mine et, pendant des années, j’ai été délégué mineur. Être attentif à la protection des personnes m’a amené à me préoccuper de cette question.
Sur quoi repose cette transition ? Dans quels domaines l’avez-vous mise en œuvre ?
Jean-Claude Mensch Le social et l’écologique sont les deux facettes d’un même combat. L’un ne peut aller sans l’autre. Notre objectif, c’est d’atteindre l’autonomie énergétique et alimentaire. On compte arriver à l’autonomie électrique en 2021. Pour ce qui est du volet alimentaire, nous avons une exploitation maraîchère en agriculture bio. Et là encore, nous avons privilégié le volet social en confiant le travail à une association qui pratique l’insertion par le travail : 25 des 30 salariés sont en insertion. Idem pour la cuisine. L’association produit les légumes, tient le marché et la régie communale maraîchère. On fournit les restaurants scolaires et la conserverie. Cela fonctionne bien, même s’il y a encore des ajustements à faire. Avoir des légumes bio et locaux en circuit court garantit des produits de qualité. Il ne faut pas oublier qu’en moyenne, ce qu’on mange parcourt 3 000 kilomètres ! On a aussi un paysan boucher et on est en train de construire une filière de la graine à l’assiette. Et surtout, on essaye que toutes nos interventions ne se répercutent pas sur le portefeuille des ménages.
À combien évaluez-vous le niveau de ces économies ?
Jean-Claude Mensch Généralement, quand on œuvre dans ce domaine, on a tendance à augmenter les impôts locaux communaux. Nous, depuis 2005, nous ne les avons pas augmentés. Même en 2009, quand nous avons lancé une cuisine bio, cela s’est fait sans répercuter le coût de la hausse sur les ménages. Nos actions dans le domaine de l’énergie ont elles aussi des répercussions indirectes sur les habitants. Ainsi, pour le photovoltaïque et l’énergie solaire, on octroie une petite prime. Une association locale assure aussi le rôle de consultant gratuit pour les concitoyens. Ça se répercute forcément sur le budget de fonctionnement des ménages. Autre exemple, on a lancé la construction d’un éco-hameau avec des logements abordables aux petits budgets. Les familles n’utilisent quasiment pas d’énergie pour se chauffer. Ça aussi, ce sont des économies.
Êtes-vous parvenu à convaincre tous les habitants ?
Jean-Claude Mensch Il y a toujours eu des réticences. Et il subsiste encore une opposition plus ou moins virulente, tous les habitants n’adhèrent pas au projet, même s’il y a une prise de conscience majeure.
Au regard de votre expérience, comment réagissez-vous face au mouvement des gilets jaunes ?
Jean-Claude Mensch Le mécontentement est général. On ne peut pas s’y opposer. Je ne vois pas comment le dénigrer. Les gens sont résignés. On est face à un défi colossal et il y a, certes, encore des climatosceptiques, mais ce n’est pas en ponctionnant les plus pauvres, ceux qui sont le plus obligés de prendre leur véhicule, qu’on va y arriver. Je comprends quand ils disent : « Pourquoi devrais-je faire un effort avec ma voiture alors que les porte-containers polluent autant qu’ils le veulent ? » On ne touche pas le fond du problème. Mais ce n’est toujours pas ce qui est proposé par le gouvernement aujourd’hui. Alors que la transition écologique peut se faire, nous le prouvons, et cela, sans augmenter les impôts, on continue à investir dans ce domaine. Qui plus est, les résultats sont là en matière d’éco-énergie.
Mais quelle est la solution ?
Jean-Claude Mensch Il faut impliquer les citoyens, les responsabiliser. La méthode du gouvernement me fait me demander s’il n’a pas voulu déclencher une guerre. Ce qu’il faut, c’est surtout ne pas opposer les deux volets, justice sociale et environnement. C’est un même combat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/transports-en-ile-de-france-la-gratuite-enfin-lagenda-665897" date="4-1-2019">
Transports. En Île-de-France, la gratuité enfin à l’agenda
La maire de Paris, Anne Hidalgo, va recevoir dans les prochains jours un rapport étudiant l’élargissement de la prise en charge totale des déplacements franciliens.
Se déplacer en Île-de-France sera-t-il bientôt un droit ­garanti, et gratuit pour tous ? Pourra-t-on prendre le métro comme on emprunte un livre dans une bibliothèque municipale ? Monter dans un bus, ou un tram, comme on entre dans une école publique ou dans un hôpital ? Le passe Navigo sera-t-il un jour aux transports ce que la carte Vitale est aux soins ? Cette idée, portée de longue date par ceux qui luttent contre la marchandisation du monde, s’est imposée, pendant la trêve des confiseurs, au cœur du débat public.
Après la remise d’un rapport sur le sujet dans les prochains jours, Anne Hidalgo devrait faire des annonces, glisse son entourage à l’Humanité. Le passage à la gratuité totale des transports de la communauté urbaine de Dunkerque, et ses 200 000 habitants, au mois de septembre dernier, avait déjà popularisé cette politique progressiste mise en œuvre dans une trentaine de villes de France (lire notre édition du 11 septembre 2018). La question est désormais débattue en Île-de-France, où vivent près de 10 millions d’habitants. La maire de Paris envisage déjà « des formes de gratuité nouvelles, par exemple pour les enfants ». « Je l’ai déjà fait pour les personnes âgées et les personnes handicapées », ajoute Anne Hidalgo dans un entretien accordé dimanche dernier au Journal du dimanche.
L’offensive n’est pas isolée. Juste avant les vacances scolaires, Céline Malaisé, présidente du groupe Front de gauche-PCF au sein de la région Île-de-France, a défendu quatre amendements dans le débat budgétaire pour « avancer progressivement » vers la gratuité des transports. Comment ? En prenant en charge entièrement la mobilité des moins de 18 ans et en élargissant la tarification sociale existante, notamment pour les retraités. Cela répond selon l’élue à un triple enjeu, « climatique », « sanitaire » et surtout « social » en période de mobilisation des gilets jaunes.
Plus d’un million de Franciliens bénéficient déjà de tarifs réduits, voire, pour certains d’entre eux, de la gratuité. Mais cette aide varie selon l’endroit où l’on réside. Dans le Val-de-Marne, où le département mène des politiques sociales ambitieuses, les étudiants et les jeunes ne paient que la moitié de leur passe Imagin’R. Idem pour les retraités, qui bénéficient de 50 % de réduction sur leur abonnement. À Paris, les plus de 65 ans sont aussi exonérés sous condition de revenus (jusqu’à 2 200 euros par mois pour une personne seule ; 3 400 euros pour un couple). Une mesure annoncée en janvier 2018 par Anne Hidalgo. Un vœu en ce sens avait préalablement été déposé par les communistes au Conseil de Paris.
Poussée dans ses retranchements, Valérie Pécresse, présidente LR de la région Île-de-France, a elle aussi commandé un rapport. Rendu public au mois de novembre, il livre des conclusions catégoriques : la gratuité, « si elle peut se justifier et se financer dans des petites villes dotées de réseaux (…) assez modestes », n’est « pas souhaitable » en Île-de-France. Une « impasse financière et un risque de paupérisation » des transports collectifs, tranche ce texte à sens unique. « Ce rapport a choisi d’étudier seulement un passage à la gratuité totale et immédiate. Cela ne peut évidemment pas marcher. Le réseau existant – et les RER surchargés – ne pourrait amortir un afflux de nouveaux usagers. Mais cela sera envisageable à long terme, quand fonctionnera le Grand Paris Express », rétorque Jacques Baudrier, conseiller de Paris et administrateur d’Île-de-France Mobilités, syndicat ayant la main sur le réseau de transports francilien. « À court terme, reprend Jacques Baudrier, on pourrait étendre la gratuité à 3 millions d’usagers supplémentaires, dont les jeunes de moins de 25 ans (qui prennent moins les transports aux heures de pointe – NDLR). Cela représente un coût d’environ 350 millions d’euros. » Il estime à 3 milliards le coût d’une gratuité totale. « C’est à notre portée quand on voit que l’on a réussi à ­dégager 1,6 milliard de ressources nouvelles pour financer les transports en Île-de-France depuis dix ans. »
L’offensive de la gauche francilienne a un mérite, observe Patrice Vergriete, maire de Dunkerque : « Cela place le débat sur la gratuité à l’échelle nationale, alors qu’il s’est réduit trop souvent à des postures dogmatiques ou de café du Commerce. » Désormais, tous les élus, favorables ou non, doivent, insiste l’édile, échanger des arguments solidement construits sur le « rapport coût/bénéfices » de cette mesure… plébiscitée dans sa ville.
« Nous voulons que la gratuité soit la condition pour repenser le contenu social, écologique, démocratique du service public dans le but d’en finir avec le capitalisme et son monde », écrit Paul Ariès, au nom de l’Observatoire international de la gratuité. Parallèlement à cet appel, signé par de nombreuses personnalités de gauche et relayé dans nos colonnes, un forum national de la gratuité est organisé ce samedi 5 janvier à Lyon (salle Paul-Garcin, 7, impasse Flesselles). Associatifs, scientifiques et responsables politiques y défendront cette revendication, très offensive, pour faire progresser les « communs ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/transports-le-projet-de-loi-mobilite-rate-le-virage-de-la-transition-664211" date="27-11-2018">
Transports. Le projet de loi mobilité rate le virage de la transition
Il devait permettre à la France de s’engager sur la voie de sortie du tout-voiture en garantissant le droit à la mobilité pour tous. S’il avance quelques mesures encourageantes, le texte présenté hier en Conseil des ministres cale sur défaut de budget et incohérence globale.
Elle était attendue au printemps, la loi d’orientation sur les mobilités (LOM) a finalement été présentée hier, en Conseil des ministres. Dans un contexte social tendu, marqué par la colère des gilets jaunes contre la hausse des taxes sur les carburants, le texte porté par Élisabeth Borne a été soigneusement retaillé pour éviter l’embrasement. Ainsi, l’exécutif a-t-il retiré dimanche soir de la mouture finale, la mesure instituant un péage urbain, officiellement pour ne pas « accentuer les fractures entre territoires ». Idem pour la vignette poids lourds, reportée probablement sous la pression des transporteurs routiers qui refusent obstinément tout dispositif supplémentaire de mise à contribution. Pour le reste, si les intentions étaient bonnes, marquées par le développement des mobilités propres, le renforcement du report modal de la route vers le rail et le fluvial, ou encore l’implication de toutes les collectivités dans les politiques locales de mobilités, les résultats ne sont pas à la hauteur des attentes. Plus gros point noir, le budget nécessaire à leur réalisation.
Première grande loi d’orientation sur la mobilité depuis 1982, la future LOM est censée permettre à la France d’amorcer un virage radical en la matière. Dans un contexte marqué par les inégalités territoriales tout autant que par la crise environnementale, l’enjeu est double : garantir un droit à la mobilité pour tous, tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et de polluants imputables à la route.
En France, cette dernière recrache près d’un tiers des émissions de gaz à effet de serre nationales. La pollution de l’air est quant à elle responsable de près de 48 000 décès. L’absence de moyens de transport, enfin, dans un paysage qui s’étale et voit s’allonger les distances quotidiennes, est depuis longtemps source d’exclusion. En 2017, près d’un quart des Français déclaraient avoir dû renoncer à un emploi ou à une formation faute de moyen pour s’y rendre.
Sortir les véhicules les plus polluants de la chaussée tout en proposant des solutions de mobilité aptes à répondre aux besoins de déplacements : telle est donc la vocation de la LOM.
Le texte proposé était à deux doigts d’y répondre, du moins dans la logique. Par exemple en proposant de généraliser l’autorité organisatrice de mobilité (AOM). Autrement dit, de transférer à 100 % des collectivités territoriales l’organisation de services réguliers de transport public urbain et non urbain des personnes. Ces AOM existent déjà – ce sont elles qui permettent aux territoires la mise en œuvre de transports publics. Mais elles ne concernent pour l’heure que les plus grosses agglomérations. « Elles excluent, de fait, 30 % de la population », rappelle Marie Cheron, responsable mobilité de la Fondation pour la nature et l’homme (FNH). Généraliser ces compétences n’est donc pas un mauvais parti pris, d’autant que le gouvernement insiste : il ne s’agirait pas, pour les villes, uniquement de lancer des lignes de bus, mais aussi d’orchestrer l’émergence de nouveaux modes de déplacement, tels que le covoiturage ou les mobilités douces. En la matière, le projet de loi prévoit également le déploiement de zones à faibles émissions dans les agglomérations les plus polluées et intègre le plan vélo présenté en septembre dernier. Reste que la mission confiée à ces AOM demeure encore floue. « Il faudrait, par exemple, que les collectivités se voient clairement confier celle de lutter contre l’étalement urbain », levier essentiel pour limiter les déplacements contraints, reprend Marie Cheron. Reste, surtout, que ce train de bonnes intentions cale sur plusieurs choses. À commencer le budget.
L’argent est le nerf de la guerre, et celle du macadam n’y échappe pas. Ainsi, les collectivités devront-elles se débrouiller pour ainsi dire toutes seules. Près à investir 13,4 milliards d’euros d’ici à 2022 dans sa mobilité, l’État met en avance un budget en hausse de près de 40 % par rapport au précédent quinquennat. Ce montant s’avère cependant nettement inférieur à ce qui avait été prévu par les précédentes moutures du projet. « On parlait de 18 milliards d’euros, soit 5 milliards de plus ! » relève Jacques Baudrier, conseiller de Paris et responsable mobilité des élus communistes d’Île-de-France. De fait, ces milliards en moins vont manquer. Au train, d’abord, quand SNCF Réseau annonce d’ores et déjà une réduction de ses investissements pour 2019 (lire ci-contre). Au vélo, également. La LOM lui accorde à ce jour un budget de 350 millions d’euros sur sept ans, soit de 50 millions par an. « Or, pour rattraper l’immense retard de la France en la matière, il faudrait investir pas moins de 500 millions d’euros », reprend Jacques Baudrier. Les ONG en réclamaient quant à elles au minimum 200 millions.
L’argent, pourtant, serait facile à trouver, relève-t-on de toutes parts. Cumulées sur cinq ans, les recettes attendues de la taxe carbone (gelées hier par le Sénat) étaient jusqu’alors estimées à 35 milliards d’euros. D’autres pistes avaient été soufflées au législateur, lesquelles auraient en outre eu l’avantage de ponctionner les plus pollueurs. Celle de la vignette poids lourds, bien sûr. Ou cette autre, formulée par les élus communistes de Paris, de taxer les grosses voiture de luxe, type Porsche ou 4x4. « En quelques années, le poids moyen des autos est passé de 900 kg à 1,2 tonne. Si cela, ce n’est pas à contre-courant de la transition énergétique… »
Si le report de la mise en œuvre de la vignette poids lourds est le recul plus emblématique, la loi LOM relève nombre d’incohérences qui ne lui permettent pas de répondre aux objectifs sociaux et environnementaux affichés.
Ainsi l’exigence d’un report modal de la route vers les transports plus propres – ferroviaires et fluviaux – n’y trouve pas de traduction concrète. Car « pour être 100 % compatible avec l’accord de Paris, il faut (entre autres) mettre un terme aux projets routiers qui n’ont pas leur place dans la transition », interpelle le Réseau Action Climat. Or, une vingtaine de grands projets routiers demeurent au menu de cette loi d’orientation des mobilités. En matière de transport ferroviaire, si Élisabeth Borne assure que la rénovation du réseau existant et la « désaturation des grands nœuds ferroviaires » sont une priorité, « l’État n’a toujours pas donné de feuille de route précise à SNCF Réseau pour réhabiliter ces fameuses lignes de dessertes fines du territoire », se désole Jean-Luc Gibelin, vice-président (PCF) de la région Occitanie en charge des transports. Pire, « rien ne permet aujourd’hui de déterminer ce qui, en matière d’infrastructures ferroviaires, relèvera de cette loi, de ce que le gouvernement préféra passer sans débat parlementaire via la réforme ferroviaire », poursuit l’élu. Plus globalement, c’est bien la vaste question de la fracture territoriale à laquelle ce projet de loi ne répond pas. « Le texte précise que les intercommunalités deviennent un nouvel échelon de décision et que, si elles ne menaient pas à bien tel ou tel projet, les régions pourraient reprendre la main. Cette absence de caractère obligatoire met en péril l’égalité d’accès des citoyens à la mobilité », estime Jean-Luc Gibelin. « Les risques d’incohérences entre les politiques des intercommunalités et des régions sont en outre démultipliés », poursuit l’élu. En somme, là où il était historiquement de la responsabilité de l’État de garantir ce doit à la mobilité, cette décentralisation aggrave son désengagement et, en l’absence de dotations supplémentaires, laisse les collectivités désarmées.
Alors que la ministre des Transports continue d’affirmer que la priorité du gouvernement reste la rénovation du réseau existant, la lettre spécialisée Mobilettre révèle que Bercy a mis sous « étroite surveillance » SNCF Réseau, chargé précisément d’organiser les travaux sur les voies. Ainsi, SNCF Réseau s’est vu « transformé par un simple acte administratif ou presque en administration publique (APU). Effet immédiat : chaque euro dépensé est un euro de l’État », explique Mobilettre, qui illustre cette mise sous tutelle par deux exemples précis. Premièrement, « la demande faite à Patrick Jeantet (président de SNCF Réseau – NDLR) de réduire de 200 millions d’euros les projets régionaux en 2019 ». Deuxièmement , « la demande faite à SNCF Réseau de financer sur ses fonds propres le programme d’équipement ERTMS (dispositif européen de signalisation – NDLR) de la ligne à grande vitesse Paris-Lyon ». Montant de l’opération : 37 millions d’euros pour la seule année 2019, et plus de 100 millions par an jusqu’en 2023. Pourtant, souligne Mobilettre, « l’accord initial prévoyait que l’État contribuerait lui-même au programme, en échange d’une subvention européenne conséquente de 117 millions d’euros ». Ce faisant, Bercy plombe un peu plus les possibilités financières de SNCF Réseau. Quid de la rénovation des « petites lignes » ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/transports-services-publics-emploi-vie-agricole-face-la-souffrance-du-monde-rural-quelles-reponses" date="22-11-2018">
Transports, services publics, emploi, vie agricole. Face à la souffrance du monde rural, quelles réponses ?
Avec Jean-Paul Dufrègne, député PCF de l’Allier, Perrine Goulet, députée LaREM de la Nièvre, Laurent Pinatel, porte-parole de la Confédération paysanne et Bertrand Da Pozzo, conseiller départemental Modem de Loire.
Rappel des faits. Sur fond de colère populaire et de fronde des maires et des territoires face à une politique injuste, le débat sur les alternatives prend de l’ampleur.
Jean-Paul Dufrègne
Député PCF de l’Allier
Qu’il s’exprime par un vote extrême, par l’abstention, par la participation spontanée à des mouvements comme celui des gilets jaunes, le sentiment d’abandon, de relégation ressenti dans le monde rural, les petites et les moyennes villes se renforce dans une France organisée autour de ses métropoles.
Alors quelles réponses pour un monde rural en souffrance mais avec de formidables atouts ? Nous devons être capables de susciter une réflexion et des politiques de moyen et long termes, sur la démocratie locale, les leviers de croissance, les viviers d’emploi, l’environnement, l’agriculture, la culture, l’innovation sociale, l’économie positive, la justice territoriale. Il faut imposer les débats qui contribueront à l’élaboration d’un projet dans lequel nous apporterons une vision et des solutions à une situation particulière.
Il faut imposer notre interprétation des événements et sortir d’une gestion des besoins en fonction des intérêts propres ou au cas par cas selon l’urgence.
Force est de constater que l’immédiateté nuit à l’action, car soit on est autoritaire, soit on est superficiel. La ruralité n’est pas faite de territoires homogènes, même si la volonté est forte de tenter de leur faire partager la même histoire.
Il faut de vraies réponses plutôt qu’un paternalisme infantilisant. On parle des territoires ruraux pour ne parler que de niches, de surcoûts, d’assistanat, comme si la solidarité nationale leur était gracieusement offerte.
Ce que demandent les habitants, c’est de pouvoir peser sur le quotidien, nous devons répondre à l’exigence de proximité de notre société. Arrêter de considérer chaque décision politique imposée comme un problème de morale individuelle. Vue d’en haut, la France à laquelle on supprime les services est dépourvue de légitimité. Que le rapport Spinetta recommande l’usage de la voiture en lieu et place du train dans les territoires ruraux est révélateur. Alors que les métropoles du pays luttent contre l’automobile pour répondre aux enjeux climatiques et de santé publique, les habitants des territoires ruraux se voient dépouiller de leurs lignes ferroviaires, obligés de prendre la voiture et faire plus de trajets du fait de l’éloignement des services.
Il appartient précisément aux pouvoirs publics d’assurer un accès égal de tous à des besoins élémentaires, quel que soit son territoire : transports, services publics, ressources environnementales, accès aux nouvelles technologies et à leurs usages.
Aujourd’hui, les dynamiques actuelles de métropolisation illustrent les demandes légitimes des populations à un meilleur accès aux services et aux biens. La volonté de prise en compte de ces besoins par tous ne doit pas être vécue comme une revendication identitaire, ce qui compte, c’est la capacité de « fixer » les décideurs, de faire changer les grilles de lecture. Nous avons parfois affaire à des dirigeants déconnectés. Les critères de validité sont confiés à des experts, qui ont cessé de voir le monde comme le théâtre de visions différentes. Une seule prédomine aujourd’hui. L’offensive des représentations sur la métropolisation oblige à y répondre fortement.
Il faut une véritable loi d’orientation pour les territoires ruraux. Une loi articulée sur les trois piliers que sont : habiter, travailler et vivre sur un territoire. C’est tout le sens des ateliers que j’organise actuellement sur ma circonscription pour esquisser les contours d’une telle loi, une vision pour de « nouvelles ruralités ».
Perrine Goulet
Députée LaREM de la Nièvre
La moitié des maires n’envisage pas de se représenter en 2020. C’est l’illustration d’un échec, d’une vision défaitiste de nos territoires, d’une énergie perdue à vouloir préserver l’inadapté plutôt que de soutenir la transition. Depuis dix-huit mois, l’action du gouvernement vise à renouer avec nos territoires. Par des actions concrètes mais aussi des outils pour redonner aux collectivités l’envie et la possibilité d’innover pour ne plus « lutter contre » mais « construire pour ». L’exemple du protocole pour la collectivité d’Alsace répond à ce besoin de construction.
La vision du monde rural repose sur des archétypes faussés, souvent bucoliques, et des clichés répétés à l’envi. Or, depuis 1870, il est en mutation plus que tout autre territoire.
Là où la « paysannerie » représentait 50 % de l’activité aux prémices de la révolution industrielle, elle ne représentait plus, à la fin du XXe siècle que 5 %. Peut-on parler de territoires en souffrance ? Oui et non. Économiquement, administrativement, le monde rural n’a pas les armes pour affronter les grandes mutations. Humainement, le monde rural est plébiscité : 93 % des Français vivant « à la campagne » se disent heureux, 56 % très heureux, selon le rapport de l’association Familles rurales 2018. Dès lors, ce monde au lieu d’être « à la traîne » se révèle un territoire d’opportunités, si tant est qu’il soit porté par des volontés humaines, soutenues par une action politique volontariste et optimiste. Un enjeu d’autant plus important face aux nouvelles mutations à venir, comme la prise de conscience des enjeux environnementaux, mais aussi la métropolisation. La mutation du monde rural ne saurait s’achever par une seule organisation technique du territoire.
Les maires sont des éléments essentiels de l’action de l’État. 70 % des Français se disent attirés par la vie « à la campagne », selon ce même rapport. Parmi les attraits, la qualité de l’environnement illustre l’explosion de conscience liée aux enjeux climatiques et écologiques de ce début de XXIe siècle.
Or, l’action politique s’est montrée déficiente, voire contre-productive. L’inversion de l’exode rural après 1975 a été suivie d’une politique de captation de la part des villes dans les périphéries urbaines : zones commerciales, zones industrielles, mettant elles-mêmes en œuvre, et nous le savons aujourd’hui, le déclin de leurs centres-villes, et donc de leur démographie, et plaçant le monde rural sous une forme de tutelle en le déshabillant des outils et des services.
La loi NOTRe a dessaisi les maires des pouvoirs qui leur permettaient d’entreprendre pour leurs communes et découragé les initiatives, retirant un élément essentiel à l’action de l’État : la connaissance de leurs territoires. C’est l’un des points essentiels de la désaffection pour le mandat de maire.
Il est temps de réorganiser les territoires ruraux distinctement des visions métropolitaines. Les identités sont différentes, les enjeux sont différents, les solutions ne peuvent être strictement les mêmes.
L’objectif du gouvernement actuel, porté par la majorité, est de construire la ruralité de demain : une ruralité qui valorise ses identités propres tout en répondant aux attentes des Français (numérique, accès aux soins, services publics…) mais en restant attentif à son équilibre.
L’action que mène le gouvernement s’appuie sur les éléments de la mondialisation et du progrès technologique : intégrer le monde rural comme une composante essentielle du développement de notre pays. C’est l’objectif d’une couverture numérique intégrale d’ici à 2020, outil essentiel d’innovation pour les territoires. Pour assurer les services équitables, l’État doit rester dans ces territoires mais sous des formes adaptées : les services publics au travers des maisons de service public, l’accès aux soins par le biais des maisons de santé pluridisciplinaires et de la télémédecine, l’économie en venant appuyer le télétravail, mais aussi l’éducation, le tourisme, l’attractivité globale de ces territoires par les dispositifs Cœur de ville, le renforcement des dotations avec une meilleure mise en place de la péréquation, la loi Egalim visant à sauvegarder et développer notre agriculture, l’organisation territoriale avec la réforme du foncier agricole. Le territoire rural, la ruralité et les villes moyennes sont des atouts pour notre économie à condition de les considérer pour ce qu’ils sont : non pas des handicaps, mais un formidable champ d’opportunités, de créativité et de développement pour les hommes et les territoires.
Laurent Pinatel
Porte-parole de la Confédération paysanne
La souffrance du monde rural est réelle mais ce n’est pas une fatalité ! C’est pourquoi la Confédération paysanne, pleinement consciente de ce terrible sentiment d’abandon, revendique une réelle prise en compte par les pouvoirs publics de ce cri d’alarme. Les paysan-ne-s, souvent, trop souvent, se sentent abandonné-e-s, oublié-e-s de la répartition des richesses créées dans les filières, des politiques d’aménagement des territoires et perdent peu à peu le sens de leur engagement, de leur métier. Par exemple : le rapport de forces permis par la récente loi Egalim entre producteurs, industriels et grande distribution est à notre désavantage, sans conteste. C’est pourquoi nous revendiquons un véritable arbitrage public des relations commerciales pour redonner du revenu aux paysan-ne-s en rééquilibrant ce rapport de forces conduisant au partage de la valeur. C’est le sens de la campagne que nous menons autour du thème « produire pour vivre ».
« Produire », car fondamentalement nous sommes des hommes et des femmes qui produisons et qui voulons vivre de cette production. Nous voulons être rémunérés pour ce que nous produisons à des prix justes, quelles que soient nos filières. Reconquérir du revenu, c’est retrouver de l’autonomie dans son travail, ses pratiques et donc retrouver du sens à notre métier, souvent vécu comme une passion. « Vivre », c’est aussi disposer, à côté de son travail, de temps pour soi, pour sa famille, du temps « libre ». Se défaire de cette image que le paysan qui réussit « c’est celui qui bosse tout le temps. » Cette vivabilité de notre métier est aussi une condition pour sortir de l’isolement et de la souffrance qu’il procure au quotidien.
Si nous disons à la Confédération paysanne que « trois fermes valent mieux qu’une grande », c’est parce que nous inscrivons nos productions dans un territoire et une campagne que nous voulons vivante, avec des paysans et paysannes nombreux et nombreuses et non quelques centaines de milliers d’agromanagers dans des campagnes vides. Comment y parvenir ? En acceptant de déployer des outils permettant la relocalisation de la production et de la transformation. Ce qui, à terme, sera synonyme de création de sens mais aussi d’emplois dans nos territoires. Nous n’avons pas peur de dire que les marchés à l’export sont un mirage qui, depuis la fin des quotas pour prendre l’exemple du lait – soutenue en son temps par la FNSEA –, asservit les producteurs, tirant toujours les prix qui leur sont payés vers le bas. Parler aujourd’hui de « régulation », tout en appelant à plus de compétitivité et d’ouverture à l’export pour l’agro-industrie française, est un double discours insupportable. C’est cela aussi qui désespère le monde agricole.
Redonner du revenu aux paysan-ne-s est aussi une priorité, car c’est ce qui conditionne la réussite de la transformation de notre modèle agricole. Les enjeux environnementaux et phytosanitaires ne pourront être relevés sans que les paysan-ne-s retrouvent leur autonomie, ni sans un réel accompagnement. Les plans Écophyto se sont succédé, montrant l’inefficacité d’une démarche qui refuse de considérer les pesticides de synthèse comme un élément de la compétition acharnée sur les prix, du libre-échange.
Pour répondre à cet enjeu du revenu, il reste à ce gouvernement la possibilité d’agir au travers de la prochaine PAC 2020. À défaut, il restera désespérément sourd à la détresse paysanne. Pas la Confédération paysanne.
Bertrand Da Pozzo
Conseiller départemental Modem de Loire
Depuis des décennies, notre modèle social est financé par les taxes et autres cotisations prélevées sur les actifs. Elles financent, notamment, les minima sociaux et font fonctionner les services publics. Quand une catégorie est taxée et que la grogne monte un peu trop, les pouvoirs publics donnent une subvention pour essayer d’atténuer la grogne.
Cette logique mène la politique française depuis plus de trente ans. Il est temps de transformer notre modèle social pour une société plus humaine, plus écologique et solidaire.
La France qui a manifesté le 17 novembre, c’est la « France périphérique », pour reprendre le géographe Christophe Guilluy. C’est cette France silencieuse qui n’a pas d’autre choix que de prendre sa voiture pour aller travailler ou acheter son pain. Les Français veulent bien avoir un comportement plus écologique mais les taxes sur le carburant entament leur pouvoir d’achat.
De plus, ils ont souvent l’impression de ne jamais avoir droit aux aides afin de changer leur véhicule polluant ou leur chaudière au fioul.
Il est difficile de joindre les deux bouts lorsque l’on gagne parfois moins de 1 000 euros par mois. Or, aucun gouvernement n’a jamais osé dire aux Français que la transformation écologique allait changer leurs habitudes durablement. De plus, on ne peut pas vouloir une énergie plus verte par l’éolien ou le solaire sans investir massivement dans ces sources d’énergies.
Les collectivités devraient montrer l’exemple. Mais cela pose tout de même la question de la rentabilité, objectif central du capitalisme.
Ce mouvement interroge sur la concentration des richesses dans les grandes métropoles. Or, il existe des Français qui vivent loin des grandes villes, par choix ou parce que le prix de l’immobilier y est moins élevé.
On supprime des petites lignes de train, ce qui isole encore plus ces territoires alors qu’il faudrait avoir un plan ambitieux de développement des transports en commun. En effet, les Français viennent souvent travailler de plus de 40, 50 ou 60 kilomètres des grands centres urbains.
Christophe Castaner indique que « le message a été entendu » mais il faudra du temps pour retrouver un schéma de développement collectif afin de préserver la cohésion entre les territoires.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/travail-le-dimanche-en-marche-vers-sa-generalisation-664346" date="25-11-2018">
Travail le dimanche, en marche vers sa généralisation ?
Tous les prétextes sont bons pour généraliser le travail le dimanche : après les ZTI et la revitalisation des centres villes, les Gilets jaunes ! Et les salariés dans tout ça ?
D’un clic prenez connaissance des mesures annoncées par le Gouvernement pour compenser les pertes occasionnées par le mouvement des Gilets Jaunes aux entreprises et aux commerces.
L’une des mesures attire particulièrement l’attention : « des ouvertures supplémentaires le dimanche pour les commerces qui n’en bénéficient pas. »
Profitant de l’annonce, certaines entreprises vont jusqu’à demander que cette mesure soit prolonger en janvier et pourquoi pas généralisée toute l’année ?
La question se pose car déjà travailler le dimanche est le prétexte pour :
1.- revitaliser les centres villes selon le rapport Marcon remis en mars à la ministre du travail.
Ce rapport propose trois pistes pour généraliser le travail le dimanche en centre-ville :
- supprimer la règle de fermeture des magasins de moins de 3 000 m2 à dominante alimentaire le dimanche à 13 heures,
- donner la liberté à chaque entreprise de choisir ses jours et heures d’ouverture moyennant contreparties négociées avec le personnel,
- favoriser l’ouverture des commerces le midi.
2.- faire tourner  plein pot les ZT (Zones Touristiques) et ZTI (Zone Touristiques Internationales) en les étendant à l’ensemble des grandes villes.
En fait au moindre prétexte, l’ouverture du dimanche est demandée et, commerce avant tout, souvent accordée.
De là à généraliser le travail 7 jours sur 7 nuits incluses… Il y a un pas que préconise de franchir le rapport Huppé-Fasquelle rapport Huppé-Fasquelle d'évaluation de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'agalité des chances, loi dite "Macron" ! 
Ce rapport préconise de généraliser l'ouverture toute la journée du dimanche partout à Paris ! Autrement dit Paris deviendrait une ZTI unique et bien le bonjour aux Parisiens! 
Autres propositions : 
- 12 dimanches du maire au lieu de 5 actuellement,
- 52 dimanches travaillés dans les zones commerciales,
- tous les dimanches travaillés + le soir jusqu'à minuit dans les ZTI et les gares.
Rappelons 3 règles fondamentales  relatives au travail le dimanche protégeant les salariés :
1.- les salariés doivent être volontaires pour travailler le dimanche. Exception : dans les commerces alimentaires de détail jusqu’à 13 heures et les entreprises et commerces bénéficiant d’une dérogation permanente au repos dominical – liste dans l’article R3132-5 du code du travail. En pratique ce n'est pas évident, pouvoir d’achat oblige (justement l’une des revendications des Gilets jaunes) mais c'est la loi : article L3132-25-4 du code du travail
2.- un accord d’entreprise doit prévoir cette possibilité et le salarié volontaire doit donner son accord par écrit (avenant au contrat de travail) ). En effet, il s’agit d’une modification du contrat de travail qui ne peut se faire qu’avec l’accord du salarié selon la Cour de cassation sociale (arrêt n° 12-12 953 du 5 juin 2013).
Ce qui signifie que tout salarié qui refuse de travailler le dimanche ne peut être ni sanctionné, ni licencié ni discriminé. De même, il est discriminatoire de refuser d’embaucher une personne qui ne tient pas à travailler le dimanche.
Par ailleurs, à défaut d’accord collectif, tout salarié peut revenir sur sa décision de travailler le dimanche (cas des entreprises bénéficiant d’une autorisation préfectorale) et conserve le droit de refuser de travailler 3 dimanches par an, de son choix, en prévenant un mois à l’avance son employeur (cas des entreprises situées en ZTI, ZT, ZC et les gares concernées).
3.- Les majorations de salaires prévues par un accord d’entreprise pour le travail le dimanche ne remplacent pas mais s’ajoutent aux heures-supplementaires
Cela dit si vous travaillez 35 heures par semaine dimanche inclus, vous ne bénéficierez pas de majoration pour heures supplémentaires mais seulement de celle prévue pour le travail du dimanche. Exemple pratique :
- un salarié effectue 35 heures par semaine + 7 heures le dimanche. Un accord collectif a fixé dans son entreprise la majoration du travail le dimanche à 50%. Les 7 heures effectuées en plus (au-delà de 35 heures) seront chacune majorée du taux prévu par la convention collective ou l’accord d’entreprise dans la limite minimale de 10%, à défaut par le taux légal de 25% au titre des heures supplémentaires  +  50% au titre du travail le dimanche.
Le Gouvernement va-t-il imposer les proposition de cette mission ? En attendant voici la liste des dérogations à l'obligation du repos dominical et les droits des salariés
- ce que dit le code du travail sur le travail le dimanche : 
articles L3132-1 à L3132-31et R3132-5 à R3132-21-1
Il s'agit là que d'un point de vue du droit, bonjour la vie de famille, les enfants, les amis qui ne travaillent pas le dimanche, la vie sociale, culturelle, sportive, les sorties foot, rugby ou judo du dimanche, l'environnement saturé par la circulation, le voisinage confronté au bruit permanent d'activité etc.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/travail-le-dimanche-quand-les-gilets-jaunes-servent-de-pretexte-664813" date="7-12-2018">
Travail le dimanche, quand les Gilets jaunes servent de prétexte
Ca n'a pas traîné : trois jours après le feu vert du Gouvernement, les préfets ont reçu une instruction afin d'autoriser tous les commerces "victimes" des Gilets jaunes à ouvrir le dimanche en décembre et janvier. 
Dernièrement nous nous interrogions : travail-le-dimanche-en-marche-vers-sa-generalisation ? Nous y expliquons que tous les prétextes sont bons pour le généraliser, notamment les manifestations des Gilets jaunes.
En effet, suite de l'impact du mouvement des Gilets jaunes sur l'économie française, Bruno Le Maire, le ministre de l'économie, annonçait, le 26 novembre, la mise en place de plusieurs mesures de soutien à l’activité. Parmi ces mesures : des dérogations à la règle du repos dominical pour les commerces qui n'en bénéficent pas.
Des entreprises avaient alors demander que cette mesure soit étendue au mois de janvier. Trois jours après, le 29 novembre 2018, une instruction du ministère du travail autorise les entreprises impactées par les manifestations de demander aux préfets d'ouvrir tous les dimanches de décembre et de janvier.
Vous la lirez, cette instruction est pour ainsi dire instructive puisqu'elle rappelle les règles propres à la dérogation au repos dominical des salariés notamment pour les entreprises qui n'en bénénficient pas et les garanties qui vont avec. 
Ainsi tout établissement peut solliciter auprès du préfet une demande de dérogation au repos dominical lorsqu'il est établi que: 
- les pertes subies compromettent le fonctionnement normal de l'entreprise (ici pertes subies suite aux manifestations des Gilets jaunes),
- la fermture le dimanche est préjudiciable au public ou compromet le fonctionnement normal de l'établissement (comme ça peut être le cas des manifestations des Gilets jaunes).
Rappelons 3 règles fondamentales  relatives au travail le dimanche protégeant les salariés :
1.- les salariés doivent être volontaires pour travailler le dimanche. Exception : dans les commerces alimentaires de détail jusqu’à 13 heures et les entreprises et commerces bénéficiant d’une dérogation permanente au repos dominical – liste dans l’article R3132-5 du code du travail. En pratique ce n'est pas évident, pouvoir d’achat oblige (justement l’une des revendications des Gilets jaunes) mais c'est la loi : article L3132-25-4 du code du travail
2.- un accord d’entreprise doit prévoir cette possibilité et le salarié volontaire doit donner son accord par écrit (avenant au contrat de travail) ). En effet, il s’agit d’une modification du contrat de travail qui ne peut se faire qu’avec l’accord du salarié selon la Cour de cassation sociale (arrêt n° 12-12 953 du 5 juin 2013).
Ce qui signifie que tout salarié qui refuse de travailler le dimanche ne peut être ni sanctionné, ni licencié ni discriminé. De même, il est discriminatoire de refuser d’embaucher une personne qui ne tient pas à travailler le dimanche.
Par ailleurs, à défaut d’accord collectif, tout salarié peut revenir sur sa décision de travailler le dimanche (cas des entreprises bénéficiant d’une autorisation préfectorale) et conserve le droit de refuser de travailler 3 dimanches par an, de son choix, en prévenant un mois à l’avance son employeur (cas des entreprises situées en ZTI, ZT, ZC et les gares concernées).
3.- Les majorations de salaires prévues par un accord d’entreprise pour le travail le dimanche ne remplacent pas mais s’ajoutent aux heures-supplementaires
Cela dit si vous travaillez 35 heures par semaine dimanche inclus, vous ne bénéficierez pas de majoration pour heures supplémentaires mais seulement de celle prévue pour le travail du dimanche. Exemple pratique :
- un salarié effectue 35 heures par semaine + 7 heures le dimanche. Un accord collectif a fixé dans son entreprise la majoration du travail le dimanche à 50%. Les 7 heures effectuées en plus (au-delà de 35 heures) seront chacune majorée du taux prévu par la convention collective ou l’accord d’entreprise dans la limite minimale de 10%, à défaut par le taux légal de 25% au titre des heures supplémentaires  +  50% au titre du travail le dimanche.
Le Gouvernement va-t-il imposer les proposition de cette mission ? En attendant voici la liste des dérogations à l'obligation du repos dominical et les droits des salariés
- ce que dit le code du travail sur le travail le dimanche :
articles L3132-1 à L3132-31et R3132-5 à R3132-21-1
Il s'agit là que d'un point de vue du droit, bonjour la vie de famille, les enfants, les amis qui ne travaillent pas le dimanche, la vie sociale, culturelle, sportive, les sorties foot, rugby ou judo du dimanche, l'environnement saturé par la circulation, le voisinage confronté au bruit permanent d'activité etc. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tribune-libre-des-vies-dangoisse-la-violence-la-vraie-vient-den-haut-666439" date="16-1-2019">
tribune libre des vies d’angoisse. La violence, la vraie, vient d’en haut
Par Willy Pelletier, sociologue, Fondation Copernic
Ceux qui célèbrent le monde tel qu’il va s’effraient : « La violence des gilets jaunes est extravagante, qu’ils rentrent chez eux ! » Mais où est la violence ? La vraie. La perpétuelle violence, obscène, insupportable. Dans les vitrines brisées de quelques quartiers riches ? Dans la porte cassée d’un ministère ? Quand sans cesse le ministre insulte ceux qui sont à découvert le 12 du mois et qui ont le mauvais goût de dire : « Ça suffit ! » La violence, réelle, c’est prendre aux pauvres pour que des millions ruissellent vers les riches. La violence, c’est ce plan de licenciement XXL qui liquida les emplois aidés. Et qui renvoie des milliers de jeunes au chômage, sans prise possible sur l’avenir.
Où sont les casseurs ? Qui casse le droit du travail, les protections sociales, les services publics de proximité ? Où est la violence ? Quand, au sommet de l’État, on couvre Benalla et Ghosn mais que sont criminalisés les syndicalistes qui luttent, les manifestants bientôt et quiconque aide les migrants à ne pas mourir en montagne ou noyés. Quand les chômeurs sont maintenant par la loi désignés quasi coupables d’être sans emploi. Où est la violence quand la loi Elan favorise les profits immobiliers et qu’on compte 896 000 sans-logis et 3 millions de logements vides ? La violence, c’est aussi Parcoursup, qui renforce l’inégalité sociale d’accès à l’université.
La violence, les fonctionnaires la subissent, empêchés d’aider, appauvris, insultés par les ministres, menacés dans leur statut. Face à eux, des millions de précaires, surtout des femmes, menottés à la misère, méprisés, broyés par l’insécurité économique ad vitam, qui ne reçoivent rien.
La violence, elle est là, chaque mois, quand tant d’ouvriers, d’employés, d’étudiants, de retraités n’ont plus un sou, carte bleue rejetée, et qu’enflent les découverts. La violence est aux urgences des hôpitaux publics, sommés d’être rentables. La violence est dans les impayés qui s’amoncellent. La violence est dans les usines, les hypermarchés, dans l’intensification du travail, les CDD obligés, les concurrences entre salariés organisées. Depuis 1995, les profits s’envolent et les maladies professionnelles ont plus que doublé. Ce sont des chiffres ? Non, ce sont des vies. Des vies d’angoisses, de peines. Des vies où se soigner devient difficile et où les banques tirent intérêts des découverts. La violence, ce sont les cantines des enfants impossibles à régler, les Ehpad sans secours.
La vraie violence, qui la produit, qui la dissimule ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tribune-libre-grand-debat-national-les-questions-de-lart-et-de-la-creation-les-politiques-667161" date="31-1-2019">
tribune libre « grand débat national ». Les questions de l’art et de la création, les politiques culturelles au programme
Edgard Garcia Commission culture du PCF
Les mots art et création, ou culture, ne sont pas dans le registre lexical du grand débat national et l’actualité ne les fait que rarement surgir dans les médias. Pourtant, ils mériteraient amplement d’y figurer. Le mouvement des gilets jaunes met au grand jour les plaies béantes qu’a provoquées l’ordre libéral qui assujettit l’homme et son imaginaire ainsi que son cadre de vie, la nature, à sa folle boussole, et pointe le vide démocratique qui mine notre société. En tant que mouvement social, il est d’ores et déjà devenu un fait culturel, frappant l’imaginaire et nourrissant discussions, espoirs ou craintes.
En effet, ce surgissement inattendu d’une nouvelle expression populaire secoue – mais ne le rompt pas encore – le morne défilé des propositions symboliques que nous livrent chaque jour les canaux de diffusion de la pensée dominante, contradictoirement consumériste et conservatrice. Le « silence », en vérité sourd désespoir des habitants fracassés et humiliés des banlieues, ne doit pas tromper : il y a là aussi de la colère, prête à s’exprimer si est déjoué le piège de se satisfaire de la triste enfilade des boutiques scintillantes des centres commerciaux et des divertissements de la TNT.
N’y entendons-nous pas les vers visionnaires de la Foule sentimentale de Souchon qui opposent à la vacuité de l’amoncellement de marchandises et d’injonctions le droit à la rêverie et à l’humanité ? Ou l’ironie féroce de Jeanne Cherhal qui dans Un trait : danger pronostiquait notre googlisation rampante ? Combien d’autres œuvres de création – romans, pièces, films, poésies – pourraient ainsi être convoquées qui disent l’insupportable de ce monde et dessinent chacune d’autres possibles ? Bien des artistes disent ce que pensent les gilets jaunes et ceux qui se retrouvent dans cette colère, et inversement.
Pourtant, combien ont une perception défiante, voire hostile des artistes, au choix bobos, intellos, privilégiés, individus abscons éloignés de leurs réalités, quand bien même le RSA est le même pour tous et qu’il est sacrément répandu dans le milieu des professions artistiques et intellectuelles ? Cette fracture est réelle, ancrée et savamment entretenue ; la réparer est une condition de la démocratie et de la construction d’une perspective à gauche.
La logique capitaliste a de plus en plus besoin, pour s’imposer, d’autoritarisme et de violence, comme de discréditer la connaissance et le débat d’idées, l’esprit critique et la création artistique. Il faut la combattre sur ces terrains.
Comment y travailler ? La récente convention pour la culture du PCF pointait la recherche du consensus par le capitalisme, celui de notre adhésion à un ordre éternel des choses, et identifiait ainsi sa domination sur les esprits : l’ordre de la marchandise, l’ordre du divertissement et celui du repli identitaire, tous nourris copieusement des divers populismesà l’œuvre ces jours-ci. Et invitait à un nouvel âge du service public de la culture, décentralisé, démocratique.
Ces questions sont propices à un réinvestissement politique et militant conjugué avec des initiatives et des « signaux » de portée nationale. L’enjeu, là comme ailleurs, est de faire primer l’intérêt général, l’humain sur la marchandisation effrénée qui réduit les personnes à des choses et à des coûts. Car, il y a urgence : la situation dans laquelle est plongé le service public de la culture, ministère en tête, est catastrophique, comme celle des collectivités qui peinent à assumer les dépenses consacrées aux équipements culturels et le soutien à des compagnies ou productions artistiques (quand c’est encore le cas, alors que tant d’entre elles ont de conception de la culture celle d’un divertissement payé rubis sur l’ongle à des boîtes de production sans imagination).
Les reculs de l’intervention publique sont sévères, alors que les stratégies de marketing qui s’emploient à capter notre attention et neutraliser notre réflexion sont particulièrement dotées. La bataille se mène aussi sur ce terrain, les forces de progrès dans leur diversité peuvent s’y retrouver et construire d’indispensables convergences. Gérard Noiriel suggérait récemment que « les artistes (…) pourraient se solidariser, renouant avec les formes anciennes de contestation populaire qu’on appelait (...) les charivaris », y voyant une possibilité de mettre le rire et la dérision au service de la contestation.
Alors, que les théâtres ouvrent leur scène aux gilets jaunes et que des représentations impromptues mettent en scène les revendications sur les ronds-points, que des lectures accompagnent la rédaction des cahiers de doléances ! Et que les enjeux de notre vie culturelle n’en soient pas absents. Ces questions peuvent (re)devenir familières et partagées par des réseaux de militants convaincus que l’Humain d’abord, c’est prendre soin de l’humanité de chacun, de sa faculté de penser ; des militants attachés à faire reculer les intimidations toujours à l’œuvre devant les langages artistiques et les artistes, devant ce qui est complexe et laisse perplexe.
Que les questions de l’art et de la création, que l’enjeu essentiel des politiques culturelles ne soient pas au programme fixé par l’Élysée ne saurait empêcher qu’ils s’invitent dans le « grand débat national » aux côtés des revendications salariales ou de celles concernant la fiscalité.
Edgard Garcia
Commission culture du PCF
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tribune-libre-les-coleres-des-gilets-jaunes-ces-inegalites-dans-un-pays-toujours-plus-riche-664543" date="4-12-2018">
Les colères des gilets jaunes. Ces inégalités dans un pays toujours plus riche
Une tribune d'Olivier Caremelle, adjoint au maire de Lomme (Nord).
Samedi, des gilets jaunes ont protégé la flamme du Soldat inconnu. Samedi, dans le même temps et dans les mêmes lieux, d’autres personnes ont cassé et souillé l’Arc de triomphe. Personne ne peut cautionner ces dégradations et les violences.
Le mouvement des gilets jaunes traduit cette « conjonction des colères » qui montent dans notre pays depuis fort longtemps et dont les traductions contradictoires sont visibles. Cela a été le cas à l’Arc de triomphe. Ces colères, qui grondaient, sont en train d’éclater au grand jour dans l’expression même des personnes qui manifestent ou dans les propos de celles qui soutiennent le mouvement. C’est avant tout la coagulation d’une gigantesque inquiétude aux ressorts multiples que le pouvoir politique a, de manière inconséquente, balayée d’un revers de main. Macron en paiera peut-être le prix, mais la France aussi. Il ne s’agit pas uniquement de la taxe carbone, du prix des carburants, de l’augmentation du coût de la chauffe, de la pression fiscale mais aussi celle des revenus, qui stagnent ou qui baissent, de l’augmentation des précarités pour soi-même ou sa famille, des chômeurs ou des travailleurs pauvres et très certainement de la fragilisation aussi de la classe moyenne.
Tout cela dans un pays qui compte déjà plus de 3,5 millions de demandeurs d’emploi, dans un pays dans lequel les inégalités se creusent, dans un pays pourtant globalement toujours plus riche.
C’est cette classe moyenne, en majeure partie, que nous retrouvons dans cette « France des ronds-points » qui se mobilise face à la « France des grandes avenues ». Petits commerçants, artisans, fonctionnaires, enseignants, retraités, jeunes inactifs… de nombreux profils se retrouvent sur ces ronds-points pour exprimer leur colère mais aussi leurs revendications. Alors oui, elles sont multiples, et l’impression de la confusion domine pour traduire les demandes concrètes des gilets jaunes.
Nous pourrions quand même la résumer facilement. Ceux et celles qui manifestent, ceux et celles qui, dans l’opinion publique, soutiennent le mouvement souhaitent davantage de justice sociale, de justice économique. Ils ne demandent pas à être milliardaires. Ils demandent à vivre de leur travail. Ils demandent à pouvoir rester dignes. Ils demandent à ce que leurs inquiétudes soient prises en compte. Ils demandent une forme de justice. À Emmanuel Macron de prendre ses responsabilités. Rapidement. Urgemment. Pour permettre le retour au calme, pour apaiser au lieu de diviser. Il est peut-être encore temps…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/trois-lecons-pour-un-brexit-changer-leurope-est-comme-en-france-un-combat-de-classe-664417" date="30-11-2018">
Trois leçons pour un brexit. Changer l’Europe est, comme en France, un combat de classe
Ian Brossat
Alors que le Conseil européen vient d’avaliser l’accord « de retrait » avec le Royaume-Uni, tout le monde s’accorde à décrire le Brexit comme un véritable chemin de croix. Plus de deux ans après le référendum, les négociations européennes et les crises politiques se succèdent sans que la séparation effective ait eu lieu. Une chose est sûre : ceux qui prétendaient qu’une sortie de l’Union européenne (UE) permettrait au Royaume-Uni de récupérer les sommes allouées au budget européen pour renforcer son service public de santé, le NHS, en sont pour leurs frais. Quelles leçons tirer du désastreux exemple britannique ?
Premièrement, sortir de l’UE est une voie de garage. Le Brexit est d’ores et déjà un échec qui a fait mentir ses promoteurs. Il montre que quitter l’Union, même pour un pays aussi peu intégré que le Royaume-Uni, est d’une complexité inouïe, comportant des répercussions politiques et économiques à multiple détente. Pourtant, le gouvernement conservateur de Theresa May n’a aucunement l’intention de rompre avec les politiques d’austérité, il ne vise qu’à revenir à un capitalisme britannique rival de l’UE.
On imagine dès lors quelle épreuve serait une sortie d’un membre fondateur comme la France, et qui plus est une sortie progressiste, pour un gouvernement qui tenterait de se séparer de l’UE « par la gauche » en rompant avec le règne de la finance et des multinationales. Désormais les choses sont claires : les coûts d’un Frexit seraient considérables ; et sortir de l’Union européenne n’est pas sortir du capitalisme. Pire, revenir à un échelon national rendrait moins opérante la lutte contre des problèmes aussi globaux que le réchauffement climatique, la crise de l’accueil des migrants ou la mise au pas des Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft)…
Deuxièmement, le Brexit n’en est pas moins un révélateur puissant du rejet que l’Union européenne suscite parmi les peuples. Elle est devenue un repoussoir complet. Commençons par pointer les responsabilités criminelles de ceux qui ont fait de l’UE ce qu’elle est. Cette machine à produire de la pauvreté et de la précarité, cette prétendue union qui ne promeut que la guerre économique, cet échelon de gouvernance supranational qui ne fait que détricoter les services publics et les budgets des États. Ils dégoûtent les peuples de l’idée même de s’unir pour mieux affronter les problèmes qui se posent à nous.
C’est le bilan implacable de ces gouvernements ultralibéraux et nationalistes qui, main dans la main, appliquent dans la grande majorité des 27 États membres des politiques fort semblables, si besoin par la force, comme l’a montré l’exemple grec. Leur potion amère est toujours la même : un cocktail mêlant privatisations, casse des droits sociaux, réduction des dépenses publiques et baisse de la fiscalité des plus riches…
Le résultat est sous nos yeux : les inégalités explosent, les forces d’extrême droite progressent ; elles se présentent partout comme la seule alternative aux libéraux. Quant aux libéraux, ils brandissent ces extrêmes droites comme un épouvantail commode pour obtenir leur reconduction et la perpétuation de leurs politiques économiques injustes…
Troisièmement, puisque la voie de la sortie est bouchée, nous devons investir pleinement le combat pour transformer l’UE. Il y a bel et bien une issue progressiste à la situation européenne actuelle. Changer l’Europe est – comme en France – un combat de classe, pour lequel nous ne partons pas de rien. En Espagne, l’actuel gouvernement soutenu par la gauche radicale vient de faire passer un budget aux antipodes des purges continuelles que les gouvernements Sarkozy, Hollande puis Macron nous ont imposées année après année. Hausse du salaire minimum de 22 %, hausse des aides sociales, augmentation des impôts des plus riches, des banques et des compagnies pétrolières… Si c’est faisable en Espagne, économie convalescente, pourquoi pas chez nous ? Le Portugal fournit un autre exemple : après des années d’austérité, le gouvernement soutenu par la gauche radicale a lui aussi augmenté le salaire minimum et les aides, et même rétabli quatre jours fériés supprimés. Le tout en envoyant à la corbeille les recommandations de Bruxelles, avec une croissance et un taux d’emploi largement supérieurs aux autres pays de la zone euro à la clé !
L’actualité le montre, les politiques d’austérité et de compression salariale, exigées par Bruxelles comme par les gouvernements conservateurs, ne créent ni croissance ni emploi et suscitent au contraire de véritables révoltes. C’est de ces dogmes mortifères qu’il faudra sortir. La colère des gilets jaunes ne s’étanchera pas sans des mesures de hausse des salaires : nous demandons la revalorisation du Smic de 200 euros et l’ouverture de négociations salariales dans le privé comme dans le public.
Pour en finir avec les délocalisations intraeuropéennes, il nous faudra rompre avec les traités européens et interdire tout départ d’une entreprise dans un autre pays de l’UE. Il est également urgent d’abolir le travail détaché, qui met les travailleurs de nos pays en concurrence les uns avec les autres : toute personne qui travaille en France, quelle que soit sa nationalité, doit être protégée par un contrat français.
Enfin, la transformation réelle de l’UE passera par une lutte puissante contre l’évasion fiscale massive qu’elle encourage à travers l’existence de paradis fiscaux en son propre sein. 1 000 milliards d’euros disparaissent ainsi chaque année… À l’initiative de Fabien Roussel, les députés communistes proposent d’ores et déjà le prélèvement à la source des bénéfices des multinationales.
Après l’échec du Brexit, il nous appartient de faire de la bataille européenne un champ d’espoir et de progrès social. C’est avec l’ambition de travailler à une nouvelle construction européenne à géométrie choisie que nous allons dès aujourd’hui à la rencontre des Français.
Ian Brossat
Tête de liste du PCF pour les élections européennes
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/tunisie-greve-tres-suivie-dans-les-services-publics-666561" date="18-1-2019">
Tunisie grève très suivie dans les services publics
Écoles publiques fermées, transports en commun paralysés, vols de Tunisair perturbés… à Tunis et dans d’autres grandes villes, ils étaient des milliers du secteur public à suivre, ce jeudi, l’appel à la grève lancé par l’Union générale des travailleurs tunisiens. Quelque 677 000 fonctionnaires et 350 000 employés des entreprises publiques, soit un quart de la population active, étaient concernés. Le syndicat réclame des augmentations de salaires supérieures aux 40 à 55 euros prévus par le gouvernement. Le salaire brut moyen d’un fonctionnaire est de 1  580 dinars (500 euros) dans un pays où l’inflation a atteint 7,5 % en 2018. Cette grève se déroule dans un contexte social tendu, rappelant la révolution de jasmin de 2011. L’inflation, alimentée par la chute du dinar, et un chômage au-dessus de 15 % ont abouti, le 14 décembre 2018, à la création d’un mouvement local de gilets jaunes et à des manifestations. Le 24 décembre, un journaliste s’est donné la mort par immolation. S. A.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/un-grand-debat-vraiment-trop-bien-cadre-666512" date="17-1-2019">
Un grand débat vraiment (trop) bien cadré
Dans un bel ensemble, la majorité et la presse louent un président à l’écoute. Mais les rendez-vous du grand débat national sont bordés par l’exécutif.
Le premier acte du grand débat national, censé répondre aux attentes sociales et politiques du pays, a conquis les maires présents et enchanté les commentateurs politiques. Excellent technicien, Emmanuel Macron a abordé de front tous les sujets, donnant à l’exercice en apparence improvisé des airs de grand oral de l’ENA. La comparaison pourrait énerver les gilets jaunes, mais l’habileté du chef de l’État à faire comprendre qu’il était « à l’écoute » a amené la plupart des maires de l’Eure à lui faire une standing ovation à l’issue de la rencontre. Il faut dire que, pour obtenir une telle moisson d’applaudissements, le terrain avait été labouré à l’avance.
Le « facilitateur » du président, et Monsieur Loyal  de la rencontre, Sébastien Lecornu, ministre chargé des collectivités territoriales, était il y a quelques mois encore président du conseil départemental. Il connaît « presque un par un » les maires de l’Eure, explique un observateur attentif de la politique locale, et « au moins les maires des chefs-lieux d’arrondissement des départements voisins ». Sans compter qu’il a été maire de Vernon, à 10 kilomètres de Gasny, où Emmanuel Macron a moqué ceux « qui déconnent ». Quant au maire de Grand-Bourgtheroulde, Vincent Martin, il a remplacé Bruno Questel, député LaRem. Ajoutez à cela les origines normandes du ministre clé de la crise des gilets jaunes, Bruno Le Maire à l’économie et aux finances, et la mobilisation d’un certain nombre de maires jugés « macron-compatibles » (Le Havre, Caen, Alençon…), et les conditions de lancement de la consultation apparaissent plus que favorables.
Mais, pour mieux diriger la parole du deuxième rendez-vous, vendredi à Souillac (Lot), face à des élus peu rompus au débat public, le gouvernement a édité un « Kit méthodologique ». Au volet « Fiscalité et dépenses publiques », premier centre d’intérêt de la mobilisation actuelle, le message est clair : on y écrit en préambule que « le niveau du coût du travail, notamment en raison des cotisations sociales, est plus élevé en France » qu’ailleurs en Europe, on s’interroge sur l’opportunité de « supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à leur utilité »… Les exemples de questions à poser sont du même acabit : « Afin de réduire le déficit public de la France qui dépense plus qu’elle ne gagne, pensez-vous qu’il faut avant tout » « réduire la dépense publique », « augmenter les impôts », « les deux » ? Et aussi quelles dépenses publiques réduire « si le choix est fait de poursuivre les baisses d’impôts » ? 100 %, garanti « sans idéologie »…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/un-homme-abattre-666235" date="11-1-2019">
Un homme à abattre
Par Aline Louangvannasy, professeure de philosophie.
Dans la guerre sociale qui se mène aujourd’hui entre Gilets Jaunes et classes dominantes,  il y a des épisodes épiques qui méritent d’être racontés, des moments où des inconnus sortent de l’ombre et incarnent, un court instant, des idées, des passions qui habitent le collectif. Christophe Dettinger est devenu un de ces personnages.
Tout d’abord comme dans un récit homérique, il y a un décor, un champ de bataille : un pont. Puis dans le cadre surgit un homme qui, avec ses poings seuls, fait reculer une escouade de CRS casqués et armés. L’homme boxe frénétiquement comme emporté par une folie délirante. Même si les gestes sont précis, mécaniques, plus rien en lui ne semble compter que sa colère et sa détermination. On peut très bien imaginer qu’à ce moment, ses adversaires aient réellement eu peur- peut-être même peur de mourir comme ils l’ont ensuite rapporté. Rien n’est dit sur ce qui se passe hors-cadre : les manifestants bloqués, intoxiqués par les gaz, malmenés, jetés à terre, matraqués.
Puis c’est l’emballement médiatique. Ce bout de réalité est livré en pâture sur un autre champ de bataille, idéologique cette fois-ci, mais tout aussi violent et impitoyable que le précédent. Là tombe la condamnation, une condamnation intransigeante. Le dessin de Plantu à ce sujet en est une illustration parfaite.
L’homme est rapidement identifié. Alors que jusqu’à présent nous avions affaire à une foule « haineuse » et sans visage, à des casseurs cagoulés et insaisissables, un homme sort enfin de l’anonymat. Son action est tellement insensée que les médias nous présentent d’abord un personnage « hors du commun »…avant de se reprendre et de le clouer au pilori. Placé sous les projecteurs Le Boxeur, car c’est désormais son nom,  se doit alors d’endosser son destin. Héros ou anti-héros tragique, c’est selon, il incarne alors successivement la vertu : la bravoure, puis l’émotion : la colère, mais une colère excessive, trop humaine qui finalement l’emporte et le conduit à sa perte. Il est finalement honni et chassé de la Cité. Le succès de la cagnotte pour le soutenir témoigne de ce nouveau statut. En effet beaucoup se reconnaissent en lui, ils n’excusent pas mais ils comprennent. Tous devinent la chute qui se dessine : une sanction lourde pour l’exemple.
Pour cela, parce qu’il incarne le collectif, Le Boxeur est devenu un homme à abattre. Les attaques vont se concentrer principalement sur le seul terrain où il paraît exceller : la boxe. C’est important car la boxe est un sport populaire, elle pourrait être le terreau d’une identification de classe. Il faut donc rappeler que dans la boxe – comme dans la société- il y a des règles à respecter,  d’autant que jusqu’à présent les Gilets Jaunes ne semblent respecter aucune règle. C’est sûr que dans la boxe on lève le poing « contre », mais dans la révolte aussi. Le Boxeur est avant tout un homme en colère. C’est un homme révolté. Il est même à cet instant précis la figure de la révolte. Les médias doivent donc préparer le terrain de la condamnation. On lui reproche d’avoir frappé à un homme à terre. C’est sûr, c’est condamnable, et c’est bien là que sera toute sa faute. A cet instant se noue la tragédie et la vie de cet homme ordinaire bascule. Il ne sera donc pas un boxeur pour les chroniqueurs à la botte du pouvoir mais un « ex-boxeur », c’est-à-dire un homme sans honneur. Même la fédération française s’est fendue d’un tweet pour condamner cet épisode ! On pourrait sourire du comique de l’accusation mais ici,il s’agit de dire à tous que cet homme n’est rien. Il s’agit d’une part de le déposséder de ce qui a fait de lui un homme admiré et qui, il faut le reconnaître, dans le contexte actuel d’extrême violence policière, pourrait le rendre admirable D’autre part en le réduisant à n’être qu’un boxeur, il s’agit de le déposséder de sa révolte, de sa valeur et donc de son humanité, car il faut être homme pour se révolter. Mais cela n’a pas suffi. La cagnotte solidaire a été fermée et les donateurs ont été menacés de poursuites. Ce qui est quand même un fait suffisamment rare pour être relevé. Il s’agit maintenant tout simplement de le priver de toute forme de solidarité, de le couper de la communauté des hommes. C’est inacceptable. Comme tout homme, il a droit à la solidarité de ses semblables, car c’est cette solidarité qui nous humanise. Elle est le socle même de la justice. Nous assistons à un véritable lynchage.
Après 48 heures de garde à vue, Christophe Dettinger est jugé en comparution immédiate. La décision tombe : le procès est reporté mais il est placé en détention provisoire pour risque de réitération alors qu’il s’est constitué prisonnier, qu’il a reconnu son délit et fait publiquement ses excuses. Comment interpréter cela ? Tout homme a droit à la justice, à un procès équitable qui se base sur des faits, qui tienne compte du contexte et qui soit respectueux de ses droits fondamentaux. C. Dettinger a bien été condamné avant même d’être jugé. Tout au long de ce mouvement social  des droits fondamentaux ont été bafoués. Les violences policières ont été nombreuses et encouragées. Un nouveau pas a été franchi lorsque la solidarité a été criminalisée. Nous ne devons pas nous laisser intimider, céder au chantage et à la peur brandie par le gouvernement. Dans notre démocratie bien malmenée, nous devons tout faire pour que la fraternité et l’exigence de justice puissent s’exprimer.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/un-internationalisme-dune-actualite-siderante-666393" date="15-1-2019">
Dagmar Enkelmann « Un internationalisme d’une actualité sidérante »
Dagmar Enkelmann, présidente de la Fondation Rosa-Luxemburg, évoque l’utilité de la pensée et de l’expérience de la révolutionnaire, cofondatrice du Parti communiste allemand, alors que des périls nationalistes montent à nouveau sur l’Europe.
Une multitude d’initiatives sont prévues dans Berlin pour marquer le centième anniversaire de l’assassinat des leaders de la révolution de novembre 1918, signe de la surprenante « résonance » de l’événement dans la capitale allemande. Entre deux de ces rendez-vous, Dagmar Enkelmann reçoit l’Humanité au siège de la fondation.
L’importance de Rosa Luxemburg n’est-elle pas devenue plus éclatante aujourd’hui dans une période de montée des nationalismes à laquelle l’Allemagne n’échappe pas ?
Dagmar Enkelmann Ces forces nationalistes ont gagné du terrain partout. L’Allemagne est touchée effectivement. La colère populaire contre le maintien ou l’extension des souffrances sociales se traduit par une montée du discrédit des partis établis. Les populistes de droite de l’AfD en profitent. Ils ont fait leur entrée au Bundestag et sont représentés désormais dans les assemblées de tous les Länder. Et on observe une contagion de ce nationalisme jusqu’au sein de la CDU/CSU, du SPD ou du parti libéral (FDP). Cette situation renforce effectivement de façon assez sidérante l’importance de la pensée et de l’expérience de Rosa Luxemburg. Elle, l’internationaliste qui a combattu ce rabougrissement de la politique au niveau national qui allait déboucher sur une effrayante course à la guerre impérialiste. Elle qui était convaincue qu’une véritable transformation de l’ordre capitaliste passait forcément par l’international.
La pensée radicale de Rosa Luxemburg sur la démocratie n’est-elle pas tout aussi actuelle ?
Dagmar Enkelmann Assurément. Rosa Luxemburg n’a cessé d’alerter sur les limites de la démocratie parlementaire bourgeoise. « Les masses, disait-elle, ne peuvent rester en marge des décisions. » Et elle revendiquait une intervention permanente extérieure au Parlement, non seulement pour peser sur les décisions, mais pour permettre à tous d’exercer réellement des pouvoirs. À ses yeux, socialisme et démocratie ne pouvaient que marcher d’un même pas. La subversion du vieil ordre capitaliste passait par la conquête de droits nouveaux, par une extension inédite de la démocratie. C’est une démarche qui suscite le débat actuel jusque dans les rangs de Die Linke. Faut-il, par exemple, en Allemagne, étendre au niveau fédéral la possibilité de recourir à des référendums d’initiative citoyenne comme elle existe déjà dans les Länder (États-régions) ? Cela suscite toute une discussion car une telle disposition serait contraire à la lettre de la Loi fondamentale. Cette discussion illustre l’acuité du besoin d’une nouvelle qualité de démocratie quand les gens se sentent si gravement dépossédés de leurs capacités d’intervention sur la vie de la cité.
L’intégration des partis sociaux-démocrates au système, comme l’illustra jadis leur vote des crédits de guerre en France et en Allemagne, n’est-elle pas la cause essentielle de la faillite qui les menace aujourd’hui si fortement ?
Dagmar Enkelmann Dans le recours à la guerre, le SPD a fait preuve d’une certaine continuité en entraînant l’Allemagne dans des interventions militaires dans l’ex-Yougoslavie ou en Afghanistan. Mais c’est sans doute sur le plan économique et social que la soumission au capitalisme est aujourd’hui la plus nette. Hartz IV (la réforme du marché du travail du chancelier Schröder) a eu des conséquences désastreuses sur le niveau de vie d’une bonne partie des salariés allemands. Conformément aux demandes du capital, on s’est acharné sur le coût du travail, quitte à plonger des millions de personnes dans la précarité. Selon un singulier parallélisme, des réformes du même type ont été engagées en France. Emmanuel Macron s’efforce de les achever. J’y vois un lien très étroit avec l’irruption de l’ambivalent mouvement des gilets jaunes. Alignés sur les demandes et les besoins du système, les sociaux-démocrates ont pris congé de la défense des intérêts des travailleurs, c’est-à-dire de la démarche qui fut à l’origine de la création de leur parti. Pas étonnant qu’ils subissent aujourd’hui une telle crise de confiance des deux côtés du Rhin.
Cela ne fait que relever le besoin d’émergence d’une gauche révolutionnaire en Europe ?
Dagmar Enkelmann Je souhaite qu’un tel besoin grandisse. Il est d’autant plus nécessaire que le danger d’un recours à la manière forte, à un quelconque César providentiel devient un peu partout plus perceptible dans la perspective des élections européennes. Nous devons nous mobiliser pour déjouer ce péril. C’est une question d’éducation et de formation politiques telles que les pratique notre fondation. Il faut aussi que la gauche radicale sache se rassembler sur l’essentiel, réussisse à se montrer solidaire et à surmonter ses divisions. C’est aussi un enseignement de Rosa Luxemburg. Il faut apprendre les uns des autres. Tout est discutable quand on aspire à transformer la société.
Même la limitation de l’immigration, que les nationalistes ont réussi à placer en haut de l’ordre du jour politique ?
Dagmar Enkelmann Non, pour moi il existe là une ligne rouge. Cela va de soi quand on pilote une fondation qui fait vivre l’héritage d’une révolutionnaire internationaliste comme Rosa Luxemburg. L’accueil des migrants qui fuient la guerre, la misère, les catastrophes climatiques, qui sont des produits du système, doit être assuré. Je sais que, au sein de Die Linke et de la gauche européenne, certains veulent le limiter, jusqu’à user parfois de termes que ne désavouerait pas l’AfD. Ce n’est pas acceptable. Je crois que la confrontation est nécessaire sur ces sujets. Il faut avoir le courage de faire la clarté.
Dagmar Enkelmann
Présidente de la Fondation Rosa-Luxemburg
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/un-mouvement-citoyen-qui-fait-de-la-politique-tout-en-sen-mefiant-664519" date="3-12-2018">
Un mouvement citoyen qui fait de la politique... tout en s’en méfiant
Les gilets jaunes se sont construits en dehors des partis et des syndicats. Rejetant ces formes traditionnelles, ils s’interrogent sur leur organisation.
Du « Tous les mêmes » au « Il y en a des biens, mais comment leur faire confiance ? » Quand il s’agit d’évoquer les partis politiques et les élus, les gilets jaunes se méfient. « Cela fait combien de fois qu’on se fout de notre gueule ? Qu’on nous fait des belles promesses puis plus rien, ou l’inverse une fois au pouvoir ? C’est normal qu’on soit dégoûtés ! » lance Christian. « Et puis, il y a cette arrogance, ce mépris. Ils ne nous prennent plus pour des citoyens mais pour des électeurs consommateurs », ajoute Marc. « Macron, c’est le pire », lâche un autre. Samedi, à 300 mètres de l’Arc de triomphe à Paris, des manifestants débattent. « Les partis et les syndicats, ils peuvent nous soutenir, manifester, faire pression sur le gouvernement, mais on ne les rejoindra pas. Ici, on est tous venus, quels que soient nos votes. Quand on vote. On ne va pas se diviser selon des couleurs politiques. Ici, on est tous jaunes. Ce qui compte, c’est nos revendications communes : gel des taxes sur les carburants, baisse du coût de la vie ou hausse des salaires, justice fiscale et sociale. Ce qu’on veut, c’est pouvoir vivre dignement ! » expose Hervé. À ses côtés, Marc reprend : « Hors de question de se faire récupérer, endormir et trahir par un politique ! »
Plus loin, un cercle se demande comment obtenir gain de cause. « C’est le Parlement qui vote. Donc, on a bien fait d’envoyer un courrier à tous les députés. Mais, au final, c’est Macron qui impose sa loi. Donc, le bras de fer, c’est entre le peuple et l’Élysée », affirme Rémy. Mais qui va négocier ? Faut-il envoyer de nouveau des interlocuteurs ? Un collectif de gilets jaunes a lancé, hier, un appel dans le JDD. « Les gilets jaunes sont des millions, nul n’a le monopole de leur expression, ni de leur représentation », écrivent-ils, avant d’inviter le mouvement à se doter de « référents locaux ». « Il faut qu’on s’organise, on n’a pas le choix », estime Murielle. « Alors on devient un parti ? » interroge Rémy. « Je suis pour un porte-parolat multiple et tournant, précise la manifestante. Personne ne doit être le chef et avoir la folie des grandeurs. On connaît nos combats, on tire au sort des porte-parole qui les défendent pendant une semaine. Puis on change l’équipe. »
Soudain, un bruit sourd et les gilets jaunes se dispersent en courant. Plus tard, un groupe se fixe. Denis appelle à réécrire complètement la Constitution. « On a un gouvernement malveillant avec les Français. Il n’est plus du tout du peuple, par le peuple et pour le peuple. Nos institutions sont périmées, contraires à la démocratie. C’est de ça dont on souffre. C’est ça qui permet aux partis de trahir ou de se perdre. Les élections présidentielles et législatives telles qu’elles sont organisées sont grotesques. Il faut partager les richesses mais aussi partager le pouvoir, sinon on se fera toujours arnaquer ! » assène-t-il. Interrogés sur les élus qui les soutiennent, la plupart des gilets jaunes se montrent assez sévères, sauf avec le député FI François Ruffin. « Il est comme nous. Il nous a écoutés dès le début sans nous taxer de fachos ou d’anti-écolos. Et il invite les Parisiens à descendre. Il est complémentaire », mesure Antoine. « Je suis pour tisser des liens avec les syndicats. Pour gagner, il faudra bien faire une grève générale comme en 1968 », ajoute Daniel. « Il y a des possibilités de faire des choses ensemble, évidemment si (les gilets jaunes) sont d’accord parce qu’on n’est pas là pour récupérer leur mouvement », a d’ailleurs déclaré le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, à Regards. « Je regrette et comprends la défiance des gilets jaunes envers les partis. Je crois qu’il est possible de converger sur des combats communs, observe Fabien Roussel, secrétaire national du PCF. Que les gilets jaunes demandent à chaque parti et député de se déterminer sur ses propositions. Et qu’ils fassent le compte : tous ne sont pas à mettre dans le même sac. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/un-samedi-de-manifestations-contre-la-politique-de-macron-664457" date="30-11-2018">
Un samedi de manifestations contre la politique de Macron
Alors que le président de la République annonce depuis le G20  que ses décisions à venir « ne seront jamais des reculs » face aux revendications de gilets jaunes, plusieurs éditorialistes mettent en exergue la question du pouvoir d’achat au-delà de l’action contre la seule hausse des taxes sur les carburants. C’est aussi ce qui se dit sur les barrages tandis que la CGT appelle à manifester demain dans le pays pour exiger de meilleurs salaires et pensions. Elle donne rendez-vous aux franciliens dès midi sur la place de la République à Paris avant de défiler à partir de 14 heures.        
Dans l’Humanité de ce vendredi 30 novembre, plusieurs articles montrent que si les taxes sur les carburants ont agit comme un détonateur, l’action des gilets jaunes met en exergue le fait que des dizaines de millions de travailleurs et de retraités ne peuvent plus vivre décemment de leur salaire ou de leur pension de retraite. Emmanuel Macron et ses trois ministres du parti de Sarkozy que sont Edouard Philippe, Bruno Le Maire et Gérald Darmanin croyaient avoir joué habilement en faisant payer par la baisse des pensions des retraités la petite augmentation de salaire accordée aux salariés en 2018, sans que cela ne coûte un centime aux patrons.
Ce calcul mesquin produit désormais un effet boomerang contre le président de la République, ses principaux ministres et même les députés « godillots » du groupe LaREM. Dans les quotidiens de ce vendredi, de nombreux éditorialistes le relèvent, chacun à sa manière. Pour Bernard Maillard du Républicain Lorrain, « La question des salaires remonte du coup au premier plan de l’expression des gilets jaunes (…) Le pouvoir essayera-t-il de s’en saisir pour tenter de normaliser une rébellion à laquelle il n’a pas compris grand-chose ? Au point où il en est, mieux vaudrait un bon conflit à l’ancienne qu’une crise incontrôlable », estime ce confrère.
A sa manière, Emmanuel Macron a dit non à toute revendication depuis le G20 à Buenos Aires en Argentine. Plus précisément il dit entendre « la colère légitime, l’impatience, la souffrance, d’une partie du peuple». Il ajoute vouloir y répondre par « des décisions supplémentaires dans les semaines et les mois à venir » précisant au passage que ces décisions « ne seront jamais des reculs », face aux revendications formulées.
Voilà qui ne laisse aucune marge au Premier ministre qui doit recevoir aujourd’hui des porte-parole des gilets jaunes qui acceptent la rencontre alors que d’autre ont décliné cette invitation. Ce qui conduit Bruno Dive à écrire dans Sud-Ouest : 
« Edouard Philippe est en train de perdre son statut d’atout pour Emmanuel Macron auquel il apportait non seulement une caution de droite mais aussi une certaine solidité. Il rejoint d’ailleurs peu à peu le président dans l’impopularité. Alors que le soutien de la population aux gilets jaunes va croissant pour atteindre des seuils inouïs, Edouard Philippe pourrait bientôt passer au rôle de fusible si la crise prenait un tour trop politique».
Toujours à propos du Premier ministre, Hervé Favre écrit dans la Voix du Nord : 
« Son intervention télévisée du dimanche 18 novembre restera comme un grand moment d’incompréhension entre le chef du gouvernement et les Français mais aussi entre le chef de la majorité et ses troupes, de plus en plus inquiètes de conséquences du mouvement». Du coup, Bernard Stéphan pose cette question dans la Montagne : « Y a-t-il un début de fracture dans la Macronie? Plusieurs parlementaires de la République en marche ont réclamé des mesures dont un moratoire sur les taxes. L’esprit critique monte, attisé par la confrontation des députés avec les gilets jaunes dans les circonscriptions. Les sondages sont des juges de paix : 80% des Français soutiennent le mouvement parmi lesquels 52% des électeurs d’Emmanuel Macron du premier tour de la présidentielle. Dans un tel contexte, l’exécutif devrait ce dire : il faut savoir arrêter un mouvement».
Dans l’Alsace, Laurent Bodin exprime le même sentiment en ces termes : 
« Jour après jour, le gouvernement s’enfonce dans des contradictions dont il aura du mal  à sortir la tête haute. L’opération portes-ouvertes organisée  depuis mardi à destination des gilets jaunes, d’abord au ministère de la Transition écologique puis à Matignon, témoigne d’un exécutif dépassé par la tournure des évènements. Après avoir nié la légitimité de ce mouvement de protestation né en dehors des cadres traditionnels du débat républicain, voilà que le gouvernement lui fait les yeux doux, redoublant soudainement  d’attentions  et de considération. Le problème est que les gilets jaunes ne se paient pas de belles paroles. Ils veulent des actes concrets ».
La promesse d’actes concrets ne figure pas dans les propos du président de la République au sommet du G20, ce « conseil d’administration » des multinationales qui sert à exploiter les peuples et à détruire la nature au profit des firmes, dont celles du CAC 40 en France. Dans ces dernières, les salaires moyens des dirigeants  sont passés de 300 fois le SMIC par mois en 2016 à 350 fois en 2017. Eux n’ont pas attendu pour se servir alors que les deux principales  décisions de Macron et de son gouvernent sitôt élus furent de supprimer l’Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et de concéder, via la baisse des pensions des retraités en janvier 2018,  une tout petite hausse des salaires des actifs bien plus tard.
Voilà de quoi nourrir l’indignation des manifestants du 1er décembre qu’ils défient avec des gilets jaunes ou avec les chasubles de la CGT et d’autres syndicats.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-annee-2019-tres-incertaine-pour-les-eleveurs-francais-666084" date="8-1-2019">
Une année 2019 très incertaine pour les éleveurs français
Après quatre années difficiles pour les productions animales, les éleveurs observent avec angoisse ce début d’année 2019. Les coûts de production ont augmenté pour les éleveurs de bovins à viande, de moutons, de porcs et de volailles, sans oublier les producteurs de lait. Car la sécheresse de 2018 a réduit la production d’herbe pour les ruminants et renchéri les coûts des aliments à base de grain pour tous les élevages.
Tandis que les « gilets jaunes » continuent de faire l’actualité, le monde paysan est étonnement calme depuis des semaines alors que le renouvellement des élus aux chambres d’agriculture va conduire les exploitants à voter dans  tous les départements agricoles pour choisir leurs représentants. Après le vote de la loi Egalim le 2 octobre 2018 la question se pose de savoir si on va vers des prix tenant compte des coûts de production en ce début d’année 2019. Le sujet est vital, notamment pour les éleveurs, alors que la sécheresse de 2018 prolongera encore sur plusieurs mois la hausse des coûts de production pour le lait, pour les viandes bovine et ovine. Dans la région Grand Est, les chambres départementales d’agriculture ont calculé que les charges opérationnelles des exploitations en polyculture–élevage sont en hausse moyenne de 5% en 2018 mais elles progressent de 15%  dans l’élevage à l’herbe du fait des conséquences de la sécheresse.
Les élevages de porcs et de volaille ainsi que la production d’œufs voient aussi leurs coûts de production monter durablement. Au cours du dernier mois de 2018, le prix du kilo de viande de porc payé à l’éleveur n’était que de 1,17€  contre 1,18€  un an plus tôt. Un prix bien trop bas dans les deux cas pour vivre de son travail. Mais un prix beaucoup plus difficile à supporter en 2018 qu’en 2017, dans la mesure où le prix du blé fourrager et des céréales secondaires qui entrent dans la composition des aliments servis dans les porcheries ont augmenté de 20% en moyenne entre temps.
A ce propos, un graphique publié par la France Agricole du 4 janvier montre que les pays membres de l’Union européenne ont importé 21,6 millions de tonnes de maïs des pays tiers entre le mois d’octobre 2017 et le mois de septembre 2018 pour nourrir le bétail. Notons que les éleveurs européens tentent ainsi d’exporter une partie de la viande ainsi produite hors des pays de l’Union avec de plus en plus de difficultés. Ces importations de maïs pour les aliments du bétail atteignaient 18,4 millions de tonnes sur les 12 mois précédents, mais seulement 8,9 millions de tonnes il y a cinq ans. Autre curiosité-mais résultant des ouvertures faites par l’Europe à ce pays- plus de 60% de ces importations proviennent de l’Ukraine. Il se dit du coup que le maïs ukrainien est de loin le plus compétitif pour les producteurs d’aliments du bétail, notamment en Bretagne ou se concentrent plus de 50% des élevages porcins  en France.
Les cours du porc ne sont pas les seuls à la traine. Fin décembre, au marché de Rethel  le prix des génisses de boucheries issus des races à viande est subitement tombé de 4€ le kilo de carcasse à 3,60€. Au marché de Parthenay, le prix du kilo vif de l’agneau était à 3,20€ contre 3,50€ douze mois plus tôt.
Dans ce contexte de prix de marché déprimés, les paysans sont invités par le président de la République à se regrouper pour centraliser l’offre de produits agricoles afin leur disait-il  au début de l’automne 2018 d’être plus forts pour obtenir des prix rémunérateurs des abatteurs et des distributeurs pour les animaux de boucherie. Tenant compte de cette exigence présidentielle, la Fédération nationale bovine (FNB) de la FNSEA a présenté à ses partenaires de l’aval une proposition de charte de bonne conduite basée sur les coûts de production qui ont été calculé par l’Institut de l’élevage. On arrivait à un prix de vente par l’éleveur de 4,64€ pour un kilo de carcasse pour une vache de réforme de race allaitante engraissée pour la boucherie. Ce prix intègre la rémunération du travail de l’éleveur. Il est supérieur d’un euros au prix payé à Rethel la dernière semaine de décembre pour une génisse engraissée pour la boucherie.
Mais les entreprises de l’aval - qui négocient actuellement leurs volumes d’apports et leurs prix pour être référencés dans la grande distribution à partir de mars prochain- ne veulent pas tenir compte des coûts de production et n’ont pas accepté, lors de la rencontre du 18 décembre, de retenir ce prix calculé par l’Institut de l’élevage et proposé par la FNB. D’où ce commentaire de Bruno Dufayet, président de la FNB : « Les Etats généraux de l’alimentation  avaient pour vocation d’inciter les différents maillons de l’interprofession à sortir de leur posture pour engager des discussions constructives et responsables. L’attitude des acteurs de l’aval (…) démontre malheureusement que ce travail ne pourra pas avoir lieu au sein de l’interprofession, telle qu’elle existe aujourd’hui »
Alors que les prix payés aux éleveurs pour la viande ont légèrement baissé en 2018, un graphique publié le 4 janvier sur le site internet du quotidien Ouest-France indiquait que 87%  des éleveurs de bovins à viande en France ne dégageaient pas le moindre revenu en 2017 sans les aides européennes. Le chiffre des privés de revenu s’ils n’avaient pas ces aides s’élevait à 80% chez les éleveurs de caprins et d’ovins, à  65% chez les producteurs de céréales et d’oléagineux, à 41% chez les producteurs de lait de vache, à 26% chez les éleveurs de volailles, à 19% chez les producteurs de porcs, à 17% chez les maraîchers et les horticulteurs .
Pour comprendre l’ampleur de ces différences selon les productions, il faut savoir que les éleveurs de ruminants sont souvent  installés sur des terres peu fertiles où dominent les prairies naturelles. Afin de maintenir l’élevage dans ces zones à handicaps naturels, ils ont bénéficié de primes annuelles en fonction de la taille des troupeaux et ces primes à la tête de bétail ont ensuite été transformées en Droits à paiement unique (DPU). Par ailleurs, la différence énorme de situation entre les  87% d’éleveurs de bovins à viande et les 19% d’éleveurs de porcs qui n’auraient pu dégager le moindre revenu en 2017 sans les aides versées par l’Europe au titre de la Politique agricole commune (PAC), s’explique par le fait que l’élevage porcin est essentiellement « hors sol ». Dans ce type d’élevage, le paysan ne dispose généralement que d’une petite superficie agricole. Cela se traduit par moins d’aides au titre de la PAC dans la mesure où ces aides furent liés au nombre d’hectares en exploitation après la réforme de 1992 avant d’être transformées en DPU onze ans plus tard pour ne pas prêter le flanc aux possibles sanctions du tribunal arbitral de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).
Cela étant, les chiffres publiés par Ouest-France montrent à quel point les aides européenne, qui devaient contribuer à soutenir le revenu des éleveurs, profitent au final à la grande distribution par le jeu de la baisse des prix agricoles, les entreprises de transformation de la viande ayant souvent un taux de marge parmi les plus faibles de l’industrie à l’exception de quelques groupes comme Bigard. Là encore, on trouve à partir de 2008, Emmanuel  Macron dans le rôle du conseiller privilégié des exploiteurs quand il a rédigé le rapport de la Commission Attali  dont Sarkozy et Fillon ont tiré cette Loi de modernisation économique (LME)  qui a donné des moyens accrus aux grandes enseignes pour piller leur fournisseurs. Et rien de prouve aujourd’hui que la loi Egalim voulue par le président de République et vote le 2 octobre 2018 permettra d’inverser la tendance.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-colere-qui-sexprime-parfois-avec-les-mots-de-lextreme-droite-663982" date="21-11-2018">
Une colère qui s’exprime parfois avec les mots de l’extrême droite
Rarement l’écart entre un mot d’ordre juste sur la vie chère et son émanation publique a été si grand. Les gilets jaunes sont-ils l’expression de toute la France ?
«Trop d’accidents et de victimes ». Le ministre de l’Intérieur, ­Christophe Castaner, a dû sourire en entendant Marie Gallien, une des responsables des gilets jaunes dans la Loire, lundi soir. Relayée par la presse nationale, la jeune femme a estimé que le mouvement était « en train de se mettre tout le monde à dos ». Il faut dire que le désastreux bilan de la sécurité autour des mobilisations (lire page 7) masque les causes premières de la colère, concentrée sur la vie chère, avec le prix du carburant pour casus belli. Car, si sur le fond une grande partie de la gauche a soutenu le mouvement, les appels de l’extrême droite à y prendre part lui ont donné à certains endroits une tonalité violente pas toujours maîtrisée par ses instigateurs.
Deux policiers blessés par une voiture conduite par un gilet jaune à Quimper (Finistère), un gendarme frappé à coups de poing à Viry-Noureuil (Aisne), un journaliste de BFM agressé en plein direct à Paris, un autre frappé au visage à Besançon (Doubs)… On dépasse le cadre de la colère « juste et saine » que soutenaient des cadres du Rassemblement national de Marine Le Pen, de Debout la France de Nicolas-Dupont-Aignan ou de l’UPR de François Asselineau avant les manifestations. D’autant que cette violence s’exerce parfois avec une circonstance aggravante : le racisme. C’est le cas pour le journaliste bisontin, qui, en plus de l’os zygomatique brisé, a essuyé des « injures raciales ». À Cognac (Charente), c’est une automobiliste noire qui a été victime des mêmes mots : « Les histoires de Noirs, on ne veut plus en entendre parler », « Retourne dans ton pays », peut-on entendre sur une vidéo qui a fait le tour des réseaux sociaux. À Saint-Quentin (Aisne), une musulmane a été forcée de retirer son voile pendant que « des manifestants faisaient des grimaces de singe devant sa voiture », raconte le Courrier picard. Ce ne sont que quelques échantillons, entre autres agressions homophobes, comme celle, relatée par la Voix de l’Ain, d’un conseiller municipal de Bourg-en-Bresse que des gilets jaunes ont tenté d’arracher de sa voiture après que l’un d’eux a crié : « Je le reconnais, c’est un pédé ! »
Il n’y a plus guère que Marine Le Pen pour se féliciter que « l’immense majorité de ceux qui ont manifesté l’ont fait de manière pacifique, sans rien casser, sans rien brûler ». Les contre-exemples, quand bien même ils ne seraient que des exceptions, racontent une autre histoire, dont le gouvernement s’est saisi, à l’instar du ministre de l’Intérieur, pour ne pas répondre aux questions posées, sur le pouvoir d’achat notamment.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-lettre-aux-francais-qui-ferme-le-grand-debat-avant-de-louvrir-666283" date="14-1-2019">
Une lettre aux Français qui ferme le grand débat avant de l’ouvrir
Le retour de l’ISF est écarté par Emmanuel Macron, pour qui la discussion doit aboutir à déterminer quels impôts l’on doit baisser, quels services publics il faut fermer. Lire la lettre intégrale
«Pour moi, il n’y a pas de questions interdites », prévient Emmanuel Macron dans les premières lignes de sa lettre aux 66 millions de Français, publiée aujourd’hui. « Afin que les espérances dominent les peurs, il est nécessaire et légitime que nous nous reposions ensemble les grandes questions de notre avenir », écrit-il encore pour lancer le grand débat national qui doit durer jusqu’au 15 mars prochain, via des réunions locales ou sur une plateforme numérique qui doivent être lancées cette semaine. Le dispositif, complété par des conférences citoyennes régionales, doit être précisé aujourd’hui par le premier ministre.
Lire la lettre intégrale
Pas sûr toutefois que la suite de sa lettre donne envie, comme il l’espère, « que le plus grand nombre de Français » participent à ce grand débat. Car s’il pense que ce débat peut apporter « une clarification de notre projet national et européen », c’est après avoir rappelé qu’il a été élu sur un projet, et qu’il n’a pas l’intention d’en changer. « Je pense toujours qu’il faut rendre à la France sa prospérité pour qu’elle puisse être généreuse, car l’un ne va pas sans l’autre, (...) que l’emploi se crée avant tout dans les entreprises, qu’il faut donc leur donner les moyens de se développer. » Qu’il faut « un système social rénové » et « réduire les inégalités à la racine ». Il prévient : « Sur ces grandes orientations, ma détermination n’a pas changé. »
Les thèmes retenus, d’apparence larges, ont été remaniés. Outre la fiscalité, l’environnement et l’enjeu démocratique, déjà annoncés, le thème du pouvoir d’achat n’apparaît plus comme un sujet. Il a tout simplement disparu de cette longue missive. Et quand cette question est abordée, ce n’est qu’au travers des baisses d’impôts. « Quels impôts faut-il à vos yeux baisser en réalité ? » demande Emmanuel Macron. Pour ceux qui n’avaient pas compris le message, il précise : « Nous ne pouvons, quoi qu’il en soit, poursuivre les baisses d’impôts sans baisser le niveau global de notre dépense publique. » Il poursuit : « Quelles sont les économies qui vous semblent prioritaires à faire ? Faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à leur utilité ? » Ceux qui seraient tentés d’évoquer les besoins nouveaux de services publics, ils sont priés de dire « comment les financer ».
Le retour de l’ISF, revendication qui revient perpétuellement autour des ronds-points, dans les manifs des gilets jaunes et sur les cahiers de doléances ouverts dans les mairies, est aussi fermement rejeté. « L’impôt, lorsqu’il est trop élevé, prive notre économie des ressources qui pourraient utilement s’investir dans les entreprises, créant ainsi de l’emploi et de la croissance. (...) Nous ne reviendrons pas sur les mesures que nous avons prises pour corriger cela afin d’encourager l’investissement et faire que le travail paie davantage. »
Les ardents défenseurs du RIC, et tous ceux qui plaident pour de nouvelles formes d’intervention populaire, pourront investir les débats visant à donner plus de force à la démocratie et la citoyenneté. Mais Emmanuel Macron refuse de donner l’exemple, le chef de l’État n’ayant manifestement pas l’intention de faire déboucher ce grand débat sur une grande consultation populaire. « Ce n’est ni une élection, ni un référendum », précise-t-il, avant d’expliquer que ces propositions visent « à bâtir un nouveau contrat pour la Nation, à structurer l’action du gouvernement et du Parlement ». Plus inquiétant encore, il ne limite pas ce débat au fonctionnement démocratique mais souhaite qu’il serve à interroger la citoyenneté. Point de discussions sur l’éducation populaire ou la façon de construire des citoyens actifs et émancipés, mais plutôt l’impérieuse nécessité de réfléchir à « l’intégration », à « nos obligations en matière d’asile », au « défi » de l’immigration. Il remet dans le débat public la question de la « laïcité », alors que ces sujets clivants avaient été justement occultés par deux mois de mobilisations sociales. Autre sujet dont il fait ardemment la promotion, la réforme de l’État et des administrations.
Encore un sujet que l’on avait peu vu et lu depuis le 17 novembre. Cette volonté d’enfermer les échanges et de les caler sur l’agenda politique des tenants du pouvoir ne va pas faire illusion très longtemps. « Un grand débat où c’est eux qui choisissent les thèmes ? Ils se foutent de nous ! Avec des gens comme ça on débat pas, il faut leur imposer nos idées, qu’ils n’aient plus le choix », expliquait Adrien, un gilet jaune de 38 ans.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-manifestation-unitaire-contre-la-precarite-665191" date="14-12-2018">
Une manifestation unitaire contre la précarité
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-militante-du-pcf-detenue-dans-la-drome-pour-une-supposee-agression-du-directeur-de-la-police" date="12-12-2018">
Gilets jaunes. Une militante du PCF détenue dans la Drôme
Dans un contexte de tensions entre police et gilets jaunes, la militante a été arrêtée sur la base d’éléments minces. Elle sera jugée après Noël. 
Cette militante du PCF est depuis lundi détenue dans la Drôme, soupçonnée par la police d’être impliquée dans l’agression du directeur départemental de la police lors d’un rassemblement de gilets jaunes. Arrêtée sur la base d’éléments minces, Maria B. sera jugée le 26 décembre. L’agression du responsable policier a eu lieu samedi dans une zone commerciale bloquée au nord de Valence. Le patron de la police dans  la Drôme, présent en personne, a ceinturé l’un des manifestants qui prenait la fuite et, selon la police, «une dizaine de gilets jaunes lui sont alors tombés dessus, le faisant chuter au sol», rapporte l’AFP. Deux personnes ont été arrêtées dans un premier temps, puis deux autres plus tard dans l’après-midi - dont la militante PCF et un reporter indépendant- lors d’une marche pour le climat organisée dans la ville. Une vidéo, postée sur la page Facebook du PCF de la Drôme, montre l’arrestation musclée de la militante. Les quatre personnes arrêtées ont souhaité pouvoir préparer leur défense, renonçant à la comparution immédiate. Aucun n‘imaginait alors être placé en prison. Pour l’avocat de la militante, Me Bertrand Beaux, « le contexte a joué », pour ainsi placer en détention pour une quinzaine de jours des individus sans casier judiciaire.
Tant les images de video-surveillance du centre commercial que celles tournées par les policiers ne montreraient pas la militante en question au moment de l’incident. Pour Me Beaux, « moi je n’ai pas d’images où l’on voit ma cliente frapper un fonctionnaire de police». « D’après les éléments en notre possession, les faits qui lui sont reprochés sont loin d’être avérés », abonde le secrétaire départemental du PCF, Jean-Marc Durand. L’appel pour sa libération écrit ainsi que «il ressort ainsi du dossier que le traitement dont elle est la victime serait en quelque sorte pour l’exemple. Enfin nous vous voulons rappeler la violence de l’intervention policière de samedi matin au plateau des couleurs qui s’est soldée par l’hospitalisation de plusieurs manifestants dont certains dans un état grave ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/une-question-posee-aux-organisations-de-gauche-comment-transformer-la-colere-populaire-en-changement" date="3-12-2018">
Comment transformer la colère populaire en changement politique ?
Avec Caroline Fiat, députée FI de Meurthe-et-Moselle, Fabien Gay, sénateur PCF de Seine-Saint-Denis et Guillaume Balas, député Génération.s au Parlement européen.
Rappel des faits. Après le mouvement contre la casse du Code du travail, la lutte contre la mise à mal et la libéralisation du service public ferroviaire, les gilets jaunes posent la question de la justice sociale. Quels débouchés politiques ?
Les événements de ces dernières semaines, avec l’irruption sur la scène de la contestation sociale du mouvement des gilets jaunes, ne sont pas nés de rien. Le traitement et l’entreprise de discréditation faites par le gouvernement et propagées par certains médias, renvoyant à une récupération fantasmée du mouvement par l’extrême droite, sont honteux ! Les gens dans la rue réclament, au contraire, une démocratie plus directe, un approfondissement des droits du citoyen face aux élus et aux dominants. Il n’y a donc rien de fascisant dans ce mouvement. Je le dis clairement, contrairement à l’idée véhiculée par la stratégie médiatico-politique, les « fâchés fauchés » ne sont pas des « fachos ».
Ce mouvement est, en outre, la traduction et l’expression d’une double fracture. La première, territoriale, fruit de politiques gouvernementales successives, engendrant un fort sentiment d’abandon et de ressentiment des territoires périurbains et ruraux au bénéfice des métropoles. Des fractions de plus en plus larges du peuple sont obligées de quitter les centres-villes, les bassins d’emploi à cause de la pression immobilière. Le phénomène bien connu des scientifiques de « gentrification » trouve son expression concrète dans le quotidien de nos concitoyens contraints de parcourir parfois plus de 30 km pour se rendre de leur domicile à leur travail.
La deuxième est bien évidemment sociale, la politique du gouvernement et le mépris de classe dont il fait preuve ne peuvent conduire qu’à des tensions extrêmes.
Dans le monde du travail, ce qui était atypique autrefois devient la norme. Les salariés – et les faux indépendants comme les VTC d’Uber – sont de plus en plus précarisés, ce qui les empêche d’accéder aux biens de consommation à crédit comme une voiture neuve, moins polluante, ou un logement à proximité de leur lieu de travail, au sein d’une métropole bien desservie par les transports en commun.
Ce mouvement n’est pas un bloc monolithique ; sa forme et sa nature peuvent être déstabilisantes pour les militants politiques et syndicaux que nous sommes avec nos grilles d’analyses et d’action traditionnelles. Pourtant, sa forme n’est pas inédite dans l’histoire, même à sa seule échelle contemporaine. Les révolutions de 1917 en Russie et de 1918 en Allemagne ont été initialement entreprises par les gens simples, aux appartenances politiques diverses ou étrangers à l’engagement partisan. Les paysans et les marins n’avaient pas forcément, au départ, une conscience collectiviste. Elle s’est acquise dans la lutte.
Nous retrouvons un cas de figure similaire dans la lutte des gilets jaunes : une marée humaine faisant fi des étiquettes politiques et syndicales de chacun décide de s’engager contre « la mesure de trop ».
Scandant l’apolitisme, les gilets jaunes font pourtant de la politique au sens le plus original : multipliant les agoras. Il faut, pour que ce mouvement ne reste pas lettre morte, une traduction politique sans le déposséder de sa forme nouvelle.
La « jonction » avec les structures syndicales classiques peut être un acte fort et souhaitable si chacun respecte l’indépendance du mouvement.
Les objectifs initiaux tels que l’abrogation de la surtaxe sur le carburant se sont transformés en large contestation sur la vie chère. Il faut donc réintroduire les mesures visant à rétablir l’ISF, augmenter le Smic, les pensions de retraites et l’accès aux soins pour tous. Pour garantir l’aspiration à des droits démocratiques nouveaux, il faut être force de proposition vers davantage de référendum populaire et une Assemblée citoyenne.
Les organes politiques peuvent proposer des outils et des dispositions changeant en profondeur les structures sociales. Aux gilets jaunes d’en prendre possession
Avec le mouvement des gilets jaunes, une colère s’exprime. Une colère qui a pu, au départ, être instrumentalisée par quelques adeptes de la fachosphère. Mais on ne peut pas résumer et limiter cette colère à ce que ces groupes d’extrême droite voudraient en faire. Ce mouvement de colère qui enfle est bien plus large. Partout éclate ce refus des politiques libérales et les résistances, certes éparses, éclosent dans de nombreux endroits et dans diverses catégories professionnelles. Chez les infirmiers et dans le milieu hospitalier pour exiger des moyens humains, chez les ouvriers comme à l’usine Paprec de La Courneuve contre les discriminations syndicales, parmi la jeunesse des quartiers populaires contre les violences policières… Sans oublier les cheminots au printemps dernier, les Ford en Gironde, les magistrats, les policiers, les personnels de la pénitentiaire…
En effet, les mesures prises par ce gouvernement depuis dix-huit mois sont frappées du sceau de l’injustice et touchent toutes les classes sociales, moyennes comme populaires, retraités comme actifs. Celles et ceux qui, en réaction à une nouvelle mesure injuste, ont enfilé un gilet jaune et sont descendu-e-s dans la rue sont des gens divers, pluriels. Elles et ils veulent exprimer un « ras-le-bol » et témoigner de cette colère. Leurs intérêts peuvent apparaître divergents. Mais en réalité, toutes et tous, organisé-e-s ou non, cherchent une issue à cette crise démocratique, sociale et environnementale.
La question qui nous est posée, en tant que forces politiques, est la suivante : que faire de cette colère ? Car la colère, si elle n’est pas organisée, peut conduire au pire. Nous l’avons vu sur un certain nombre de barrages, où ont été tenus des propos racistes, xénophobes, homophobes ou islamophobes. Ces propos, nous les condamnons bien évidemment avec fermeté. Cependant, là encore, le mouvement des gilets jaunes ne se limite pas à cela. Un grand nombre de ceux qui y participent se disent apolitiques et n’ont jamais été organisés ni syndicalement ni politiquement. Il nous faut donc mener le débat politique.
Le débat « le plus simple » à mener porte sur une autre répartition des richesses. Le plus grand nombre a compris que le gouvernement cherche à compenser par la taxe sur les carburants la suppression de l’ISF, pour près de 4 milliards d’euros profitant à une minorité d’ultrariches. Il nous faut donc mener le débat sur l’impôt, qui est un devoir car il en va de notre intérêt général. Il est nécessaire pour construire nos écoles, nos hôpitaux, nos palais de justice, pour mettre en œuvre nos politiques sociales et de redistribution. Le problème, c’est que l’impôt est injuste, car les plus riches en paient moins proportionnellement par rapport aux familles populaires et aux classes moyennes.
Pour la révolution sociale, il faut donc une révolution fiscale pour lisser l’impôt et que chacun-e participe à l’effort national selon ses moyens.
Mais, « en même temps », comme dirait le président, il faut amorcer le débat sur la révolution écologique. Car ceux qui sont touchés par la pollution, l’éloignement des villes et des moyens de transport public, comme par la précarité énergétique et la mauvaise isolation thermique, sont d’abord les familles populaires. Là aussi, il faut mener le débat sur cette transition écologique nécessaire pour sauver notre planète et l’humain.
Le débat sur la révolution sociale et la révolution écologique doit être mené, et une révolution ne pourra pas aller sans l’autre. Ces enjeux nous appartiennent à toutes et tous, citoyens et citoyennes, mais aussi chaque femme et homme politique. Faut-il le préciser, s’en saisir ne signifie pas profiter de la colère des Français-e-s pour récupérer un peu d’audience sur les réseaux sociaux à coups de communication et de petites phrases. Pour autant, il est nécessaire de ne pas passer à côté de cette colère, d’aller à sa rencontre et de débattre. C’est là notre rôle en tant qu’hommes et femmes politiques. Nous ne pouvons pas nous substituer aux luttes, mais nous pouvons nous mettre à leur service et en être les porte-voix. Nous devons porter cette colère dans les institutions de notre République, la faire entendre et être force de proposition pour qu’elle puisse se traduire en actes et surtout en espoirs.
La question impressionne. Qui sommes-nous pour décréter les solutions ? En quoi des militants de gauche, comptables donc en partie des échecs face aux inégalités, sont-ils légitimes pour proposer ? Cela nécessite d’écouter avec humilité et la colère et les propositions qui l’accompagnent. Cela nécessite aussi de dire, avec honnêteté, ce qu’on pense des expressions de cette colère, avec quoi nous sommes d’accord, avec quoi nous ne le sommes pas.
Les citoyens n’ont pas besoin de pédagogie, ce ne sont pas des enfants, ils n’ont pas besoin de démagogie, ils ne sont pas naïfs. Ils exigent en premier lieu des convictions et de la clarté de la part des responsables politiques.
Il ne faut pas se tromper de constat : c’est la notion d’égalité, fondement du progrès et de la démocratie, qui est attaquée. Les ravages du capitalisme libéral et les « valeurs » concurrentielles et hiérarchiques ont délégitimé le combat pour l’égalité sociale. En jetant les salariés les uns contre les autres, l’esprit concurrentiel a laissé l’individu seul, moins protégé, angoissé pour son avenir et celui des siens.
C’est de là qu’ont émergé les constructions communautaires, les revendications éclatées. C’est à cause des ségrégations spatiales, sociales, culturelles que toutes les formes d’égalité sont attaquées aujourd’hui : entre les femmes et les hommes, entre les différentes couleurs de peau, les orientations sexuelles, les âges.
Au bout, n’en doutons pas, c’est la démocratie qui est remise en cause, en tout cas, celle que nous avons bâtie, universelle et ouverte.
Et pourtant, partout, la revendication de l’égalité continue à être portée. Les mouvements sont disparates, ambigus, contradictoires – pensons aux gilets jaunes –, mais de ce qu’ont été les printemps arabes aux transformations de la gauche anglo-saxonne ou encore à l’expérience progressiste portugaise, on sent, on constate l’émergence de nouvelles formes de combats émancipateurs.
Il n’y a pas différentes égalités ou, comble de l’absurde (!), une hiérarchie entre elles. Il n’y a pas de combats sociaux et des combats « sociétaux », il n’y a pas une lutte pour l’égalité sociale qui serait supérieure ou inférieure au combat pour l’égalité de genre. L’égalité ne se divise pas.
C’est particulièrement vrai concernant la fausse opposition entre question sociale et question écologique. Beaucoup, saisis par l’urgence de la situation matérielle, disent : « D’abord plus de moyens pour vivre, l’écologie, c’est important mais on verra après. »
Il y a urgence à faire muter le discours écologiste pour que les classes populaires puissent se l’approprier. Qui est tout d’abord malade de la mauvaise nourriture, de l’air pollué, des produits toxiques ? Les classes aisées, vraiment ?
Celles-ci n’ont aucune intention de répartir les richesses pour réaliser la transition écologique, augmenter les salaires, encore moins réformer la fiscalité. Aussi, nous devons être les combattantes et les combattants inlassables de l’idée d’égalité et de sa réalisation concrète : socialement, écologiquement, démocratiquement. Il faut faire de l’égalité l’idée-force.
Changement du modèle de production et de consommation, révolution fiscale, augmentation des salaires, nouvelles protections sociales face aux mutations du travail, VIe République, promotion des services publics, les propositions existent et elles peuvent rassembler.
La tentation du repli identitaire ne frappe pas seulement la société en général, elle est une tentation forte dans les appareils militants. Il est aisé de confondre le « qui sommes-nous ? » avec le « à quoi servons-nous ? ». Ces questions sont nécessaires, sans doute, mais il est encore plus utile de regarder l’immense masse de celles et ceux qui tentent de vivre de leur travail, qui subissent toutes les inégalités infligées par les ultrariches, par Macron, et de leur dire, ensemble : « Voilà ce que nous proposons ».
Nous devons être utiles politiquement. Pour cela, l’unité, toujours l’unité. Dans le cas contraire, le jugement populaire sera terrible : il sera vite considéré – à raison – que ce qui nous intéresse, nous « les gauches », c’est la survie de nos appareils et non pas le devenir des citoyens.
Cette unité doit s’accompagner de clarté sur certains sujets essentiels. Que ce soit au niveau national ou européen, aucune stratégie d’alliance avec les conservateurs et les libéraux n’est tolérable : cela tue l’espoir, fortifie l’oligarchie et sert l’extrême droite.
De même, parce que le capitalisme productiviste et les crises qu’il provoque sont mondiales, il n’existe pas de combat humaniste, de gauche, qui ne soit internationaliste et universaliste.
Alors, ensemble, dès demain, unissons nos forces et proposons !
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/unedic-le-patronat-provoque-les-chomeurs-664725" date="6-12-2018">
Unédic. Le patronat provoque les chômeurs
Faisant fi du contexte social, le Medef propose de baisser les droits des privés d’emploi.
Un sentiment de déconnexion totale. Hier, lors de la quatrième séance de négociation de la convention d’assurance-chômage, le patronat a donné de multiples pistes de baisses massives des droits des chômeurs et précaires. Une tonalité offensive faisant fi du contexte social tendu, avec le mouvement des gilets jaunes et leurs revendications de hausse du pouvoir d’achat.
Le Medef, qui n’avait pas mis de texte sur la table, a donc avancé oralement un festival de régressions pour réaliser 1,5 milliard d’euros d’économies par an, soit plus que les 3 à 3,9 milliards sur trois ans prévus par la lettre de cadrage du gouvernement. Il faudrait ainsi avoir travaillé quatre mois dans les douze derniers mois, et non plus dans les vingt-huit, pour se voir ouvrir des droits. Moins de demandeurs d’emploi seraient donc affiliés au système d’indemnisation.
La mensualisation des allocations a également été avancée, c’est-à-dire la fixation d’un montant sur 30 jours et le report du reliquat pour les mois de 31 jours à la fin de la période d’indemnisation. L’objectif est de faire près de 400 millions d’euros d’économies, en réduisant les allocations et en tablant sur la non-utilisation de ces jours de reliquat, car plus de 60 % des chômeurs retrouvent un emploi avant la fin de leurs droits. Une autre idée du Medef consiste à tenir compte de « l’intensité du travail » pour baisser les allocations. Enfin, en changeant le mode de calcul des indemnités, une forme de dégressivité des allocations pour les plus hauts salaires serait instaurée. Le patronat a aussi envisagé d’ajuster le montant des allocations en fonction du taux de chômage dans le bassin d’emploi.
Alors que le Medef, par la voix de son représentant, Hubert Mongon, assure qu’une négociation n’est « jamais hors-sol », pour Denis Gravouil, de la CGT, « c’est une provocation, c’est purement irresponsable au vu de la situation sociale ». La CGT spectacle appelle d’ailleurs à un rassemblement le 11 décembre, date de la prochaine séance au siège du Medef. Du côté de la CFDT, pour Marylise Léon, « c’était opération bazooka ». La CFTC a également dénoncé des « économies farfelues ». Quant à Michel Beaugas, de FO, il estime que « ce n’était pas politiquement correct vu le contexte. On est là pour élargir le spectre des gens indemnisés ». C. R.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/union-europeenne-en-belgique-une-greve-pour-faire-sauter-le-verrou-sur-les-salaires-667825" date="13-2-2019">
Union européenne. En Belgique, une grève pour faire sauter le verrou sur les salaires
Inédite à ce niveau depuis cinq ans, une lutte intersyndicale doit paralyser le Plat Pays, ce mercredi. Elle porte sur un texte législatif qui transfère à des « experts » le rôle de limiter les augmentations susceptibles d’être négociées avec les patrons.
Cette fois, la coupe est pleine en Belgique. Ce mercredi, les trois confédérations syndicales – la socialiste FGTB, la sociale-chrétienne CSC et la plus petite, la libérale CGSLB – appellent en commun tous les travailleurs du secteur privé comme de la fonction publique à une grève de 24 heures. Un mouvement social d’une telle ampleur, susceptible de paralyser le Plat Pays, n’est plus survenu depuis 2014. C’est sur les salaires et le pouvoir d’achat que la protestation s’est cristallisée. Mais, alors qu’au sud de la Belgique, en Wallonie au moins, les regards sont tournés depuis l’automne vers les gilets jaunes français, elle commence à s’étendre à d’autres revendications pour les services publics, pour la sécurité sociale, pour les retraites et contre la précarité.
Enlisée dès les premières séances à la mi-janvier, la négociation bisannuelle obligatoire entre les syndicats, le patronat et le gouvernement sur les salaires a tourné court. S’appuyant sur le rapport d’un organe technique, le Conseil central de l’économie, qui a fixé à 0,8 % la marge maximale de hausse des salaires, hors mécanisme d’indexation, pour les deux prochaines années (2019 et 2020), les représentants des entreprises en profitent pour limiter leur proposition à ce niveau et refusent de négocier au-delà. Les patrons s’abritent derrière une loi, assez exemplaire de la mécanique en vigueur dans l’Union européenne visant à dépolitiser les revendications sociales, sur la « norme salariale » : depuis 1996, sous couvert de « sauvegarde préventive de la compétitivité », ce texte législatif belge transfère à des experts « indépendants » – mais, comme toujours dans ce cas, acquis aux dogmes néolibéraux – la charge d’encadrer la concertation sur les salaires au niveau national, en fonction des « coûts salariaux » dans les pays européens les plus proches, comme l’Allemagne, les Pays-Bas et la France.
Début février, la Fédération des entreprises de Belgique (FEB), le Medef belge, a décidé de pousser le bouchon, alimentant encore la colère du côté des organisations syndicales. Dans un mémorandum dressé en vue des prochaines élections législatives et régionales, programmées en même temps que les européennes en mai prochain, le patronat réclame pêle-mêle une limitation dans le temps des allocations-chômage, le déclenchement des indemnités pour travail de nuit à partir de minuit, et plus de 20 heures, une baisse de 25 % des cotisations sociales pour les employeurs, la suppression du mécanisme d’indexation des salaires en fonction de l’inflation – bien différent de la « norme salariale » –, la réduction à 20 % du taux de base de l’impôt sur les sociétés, etc. Au cœur de l’argumentation patronale en Belgique, reprise en chœur par le gouvernement de droite dirigé par Louis Michel, les « métiers en pénurie », une présentation en trompe-l’œil qui permet de mettre en avant le chiffre de 150 000 emplois « vacants » dans les services dans le but, précisément, d’attaquer les salaires…
Pour les syndicats belges, qui revendiquent des augmentations salariales allant au-delà des 2 %, il faut amender la loi sur la « norme salariale » pour permettre à la négociation de s’ouvrir. À ce stade, le gouvernement belge s’y refuse obstinément. De quoi mettre en rogne les dirigeants des centrales syndicales. « Nous mettons en cause une loi qui est totalement absurde par rapport à une dynamique de négociation de salaires », pointe, par exemple, Marie-Hélène Ska, secrétaire générale de la CSC. Dans le quotidien belge l’Écho, Robert Vertenueil, son homologue de la FGTB, aligne, en plus, les statistiques pour démolir les arguments patronaux. « L’impôt des sociétés ? Il a rapporté quelque 17 milliards d’euros en 2017. Mais dans le même temps, les subventions salariales se chiffraient à 7,24 milliards. En Belgique, tandis que la masse salariale doublait, celles-ci ont été multipliées par huit depuis 1996 ! Et les réductions de cotisations sociales pesaient 5,8 milliards. Ce qui fait plus de 13 milliards. » Et le syndicaliste d’ajouter dans une formule provocatrice : « Dans ce pays, les entreprises sont des assistés sociaux. Si ça continue, on va finir par leur donner de l’argent pour qu’elles existent. »
Après la défection de la formation flamingante NVA, l’année dernière, le gouvernement fédéral belge, toujours bien ancré à droite, se veut inflexible face aux syndicats. Le ministre de l’Emploi, Kris Peeters, utilise la menace d’une division accrue entre une Flandre « riche » et une Wallonie « pauvre », avec la perspective de transferts vers les régions qui fragiliseraient plus le système officiellement national de Sécurité sociale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/val-de-marne-cest-comme-sil-nous-lancait-des-piecettes-665044" date="12-12-2018">
« C’est comme s’il nous lançait des piécettes »
Reportage dans le Val-de-Marne. Des gilets jaunes du sud de la région parisienne se sont retrouvés lundi soir à l’entrée du marché de Rungis.
P orte de Thiais, à l’entrée du marché de Rungis (Val-de-Marne). Il est 21 heures et les gilets jaunes commencent à affluer, sous l’œil attentif de policiers et membres de la BAC. Ils sont venus avec une sono, du café et même un ballon de football. Ce n’est pas la première fois qu’ils viennent filtrer les camions. Mais en se retrouvant, certains se présentent à partir de leur profil Facebook, où se prend chaque rendez-vous réunissant habituellement une quinzaine d’habitants du Val-de-Marne et de l’Essonne. Ce soir-là, ils sont une soixantaine.
Une heure avant, Emmanuel Macron détaillait les mesures pour tenter de calmer leur colère. Jimmy, père de famille salarié chez Carrefour, dit d’emblée : « C’est comme s’il nous lançait des piécettes. » Pour lui, la « priorité », c’est le rétablissement de l’ISF, commence-t-il. Son voisin intervient, découvrant le détail des mesures. « Il veut apaiser sans réponse concrète en fait ! Donc, ça fait trois semaines qu’on attend qu’il parle… pour ça ? » L’allusion à la « hausse du Smic » est partout, jusque dans la personnalisation des gilets. Aucun détail n’est connu à cette heure mais ils ont compris une chose : « Ça fait quoi, 60 euros net par mois ? Ce n’est même pas une semaine de courses ! » lâche une assistante maternelle, mère de trois enfants, qui se rend le week-end aux rendez-vous fixés à la Croix blanche, centre commercial dans l’Essonne. « Il a voulu nous endormir mais ça ne marche pas, les gens sont trop réveillés maintenant », lance sa collègue Nanou, qui gagne 2 300 euros par mois à force de travailler 7 jours sur 7. Marc, ex-salarié de chez Renault de 56 ans qui touche 1 500 euros de pension d’invalidité, pointe, lui, qu’il n’a « le droit à rien de mieux » avec ces annonces. Quand bien même il obtiendrait un « coup de pouce », il « continuera(it) pour (ses) deux enfants » à se rendre sur le rond-point de Palaiseau tous les jours. Et d’embrayer sur un parallèle avec son ancien PDG de Renault et « l’indécence des différences de salaires ».
D’autres parlent d’un chef de l’État qui « a parlé dans le vent » ou débattent sur le « bon vouloir des entreprises ». « Il veut nous faire passer pour de simples consommateurs », juge un autre, qui relève que l’idée d’un référendum d’initiative citoyenne revient souvent. Pour Jimmy, qui serait « heureux » si Macron répondait « à 60 % des revendications », le chef de l’État ne « sait que se mettre du côté de ceux qu’il représente ». « Il a cherché et il nous a trouvés ! » répond-il en souriant. Pour un intermittent du spectacle de 36 ans, le pire est que « toutes ces mesures étaient prévues, il ne lâche rien. C’est de la mise en scène » : « Il y a un problème de fond : qui va payer ? Ils vont prendre à droite pour donner à gauche. Et c’est l’État qui se porte garant et non les entreprises. » En d’autres termes, ce sera « une autogestion » où, in fine, « on va encore nous opposer les uns aux autres », dit-il. Les rares camions – certains soupçonnent que, prévenus, ils sont passés par l’autre entrée du marché – klaxonnent, le dialogue se construit. Ce ne sera pas la dernière fois qu’ils les verront. Amina, jeune étudiante de 21 ans, est ravie : « Tant mieux s’il n’a pas répondu à nos revendications. Il y a une chance qu’on aille jusqu’au bout. » L’acte V ? « Pas le choix », dit une autre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/versailles-macron-fait-la-cour-aux-grands-patrons-666617" date="21-1-2019">
À Versailles, Macron fait la cour aux grands patrons
Alors que le chef de l’État convie, ce lundi, 150 grands patrons à son événement Choose France, Attac dénonce l’impact négatif des sociétés du CAC 40 sur l’économie française. La CGT appelle à manifester.
Emmanuel Macron choisit ses rendez-vous avec goût. C’est ce lundi 21 janvier, date anniversaire de la décapitation de Louis XVI par les révolutionnaires, que le président jupitérien reçoit sous les ors du château de Versailles le gratin de la finance et de l’industrie. À la veille du Forum économique mondial de Davos, 150 dirigeants de multinationales étrangères et françaises sont attendus pour la deuxième édition de son événement, Choose France, en anglais dans le titre.
Pour ce « sommet de l’attractivité de la France », le chef de l’État a convoqué le ban et l’arrière-ban de son gouvernement à fouler les tapis rouges versaillais. Tout ce beau monde, renforcé par plusieurs présidents de région, est censé faire la cour à cette floppée de grands patrons en route pour la Suisse. Près de 400 rencontres bilatérales doivent se tenir, de même que des ateliers sur l’intelligence artificielle ou le Brexit. En VRP autoproclamé de l’« entreprise France », Emmanuel Macron recevra les dirigeants de Microsoft, Mittal, General Electric on Snapchat, Procter & Gamble, ainsi qu’Aliko Dangote, la première fortune africaine à la tête du conglomérat nigérian éponyme.
En recevant les grands patrons, le président compte faire valoir tous les cadeaux qu’il leur a offerts pour les inciter à investir en France. Ses services parlent de « faire de la pédagogie sur les réformes économiques menées depuis dix-huit mois et sur ce qui reste à faire ». Malgré les revendications sociales des gilets jaunes, Emmanuel Macron ne prévoit aucun changement de cap : « Pour les investisseurs et les agents économiques, la stabilité et la prévisibilité sont très importantes. Donner des gages, des garanties de stabilité, est important pour le président », assure son entourage. L’an dernier, le premier sommet Choose France avait promis trois milliards et demi d’euros d’investissement, de la part de six grands patrons sur les 140 réunis. Un an après, les promesses ont été tenues, estime la présidence de la République, s’appuyant sur un recensement effectué par Business France de 340 projets d’investissement français ou internationaux de plus de dix millions d’euros réalisés depuis dix-huit mois. Combien tirent-ils leur origine du premier grand raout business à Versailles ? Mystère. Et ces trois milliards et demi d’euros représentent cinq cents millions d’euros de moins que ce que rapportait, seul, feu l’impôt sur la grande fortune.
Pas sûr que faire la cour à ce point aux grands patrons rapporte. Un décompte d’Attac, publié hier, jette un voile sombre sur l’apport des grands groupes du CAC 40 à l’économie française. Ces entreprises créent bien de la richesse, mais qui s’évapore aussi vite. Côté pile, entre 2010 et 2017, leurs bénéfices cumulés ont augmenté de 9,3 %. Côté face, les dividendes versés aux actionnaires ont augmenté de 44 % en valeur absolue, le salaire moyen de leur pdg a atteint 4,68 millions d’euros. Soit « 257 fois le Smic par an et 119 fois plus que la moyenne de la rémunération de leurs salariés », dénonce l’association. Et les impôts versés par ces grandes écuries du CAC 40 ont baissé de 6,4 % en valeur absolue. La faute à leurs quelque 2 500 filiales déclarées dans des territoires identifiés comme des paradis fiscaux ? Autre statistique lourde de sens, les effectifs de ces multinationales cotées à Paris ont fondu de 20 % et leurs investissements, hors secteur des banques-assurances, ont atteint leur niveau le plus bas depuis 2007, à soixante-neuf milliards d’euros contre soixante-quinze milliards dix ans plus tôt. « La révolte sociale qui secoue la France depuis fin 2018 a pour revendications principales la défense du pouvoir d’achat, la justice fiscale, sociale et écologique. Autant d’exigences légitimes auxquelles les grandes entreprises du CAC 40 tournent le dos ! » fustige Attac. « Ces multinationales, actrices principales de la mondialisation, ne manqueront pas de prononcer, cette année encore, au sommet de Davos, de belles déclarations sur leurs responsabilités sociale et environnementale qui ne devraient pas tromper les 99 % qui en subissent les effets délétères », lit-on dans le rapport. De ces injustices, le « président des riches », comme le surnomment les opposants d’Emmanuel Macron, ne devrait en piper mot à ses convives versaillais. C’est compter sans la CGT Île-de-France, qui appelle à manifester aujourd’hui devant le château de Versailles.
Selon l’enquête annuelle d’Oxfam publiée à la veille du Forum économique de Davos, la fortune des milliardaires dans le monde a augmenté de 900 milliards de dollars (791 milliards d’euros), l’an dernier, soit au rythme de 2,5 milliards par jour, alors que celle de la moitié la plus pauvre de la population de la planète a chuté de 11 %. Vingt-six personnes disposent désormais d’autant d’argent que les 3,8 milliards les plus pauvres de la planète. En 2017, ils étaient au nombre de 43. L’ONG appelle donc les États à taxer les plus riches, les 10 % les plus pauvres payant désormais des impôts plus élevés en proportion de leurs revenus que les plus riches.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/video-live-des-gilets-jaunes-664464" date="1-12-2018">
Vidéo : à la rencontre des Gilets jaunes
Samedi 1er décembre, l'humanite.fr vous propose plusieurs rendez vous en direct à la rencontre des manifestants parisiens
La vidéo :
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-il-y-chez-les-policiers-une-volonte-de-blesser-666416" date="15-1-2019">
Marie Toustou « Il y a, chez les policiers, une volonté de blesser »
Violences. Depuis deux mois, Marie Toustou observe avec d’autres militants les pratiques des forces de police lors des manifestations des gilets jaunes. Constat accablant.
Leurs chasubles barrées du mot « observateur·e » dans le dos sont désormais bien connus à Toulouse. Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, chaque samedi, des militants de la Ligue des droits de l’homme (LDH), du Syndicat des avocats de France (SAF) et de la Fondation Copernic, réunis depuis deux ans au sein de l’Observatoire des pratiques policières, scrutent les interactions entre les forces de police et les manifestants lors des défilés dans la Ville rose. Appareil photo en main, ils déambulent par groupes de trois et consignent par écrit, assorti d’images et de vidéos, tout acte jugé excessif. Après deux mois passés dans le cœur des manifs, Marie Toustou, de la LDH, ne peut que constater une disproportion des moyens et des réactions policiers. Entretien.
Pourquoi avoir créé un Observatoire des pratiques policières ?
Marie Toustou Avec le SAF et la Fondation Copernic, nous travaillons depuis fin 2016 sur la problématique des manifestations. C’est pourquoi nous avons créé l’Observatoire en 2017. Cela nous est apparu comme une nécessité citoyenne après la gestion policière catastrophique de Sivens, où Rémi Fraisse a perdu la vie, et d’autres manifestations marquées par des violences disproportionnées. Daniel Welzer-Lang, sociologue au CNRS, nous a aidés à construire une méthodologie d’observation scientifique, avec la volonté d’être le plus objectif possible. Nous nous sommes rodés pendant les mobilisations contre la loi travail où Toulouse fut le lieu expérimental de la technique dite du « nassage ». C’était déjà violent, mais il faut avouer que, depuis le début du mouvement des gilets jaunes, on est dans une tout autre dimension…
Quel constat général faites-vous ?
Marie Toustou Il y a, incontestablement, une violence décuplée par rapport aux mobilisations traditionnelles, avec un emploi de la force disproportionné par rapport à la gravité des actes, qui témoigne d’une volonté agressive de blesser. Cette violence n’a pas été immédiate. Elle est montée graduellement, à la fois dans l’ampleur du dispositif policier et dans ses modes d’action. Ainsi, les 1er et 8 décembre, lors des premiers actes des gilets jaunes, bien que le nombre de manifestants fût très important à Toulouse, il y eut peu d’interventions policières et de brutalités. En revanche, après la journée du 15 décembre, nous avons assisté à un surdimensionnement systématique du dispositif. On compte désormais quelque 600 policiers sur zone, contre une centaine habituellement, pour 5 000 à 6 000 manifestants au maximum, avec la présence de deux canons à eau et de deux blindés. Ce déploiement massif agit comme une violence symbolique qui crée de la tension. Mettre des blindés face à des gens qui manifestent pour des revendications sociales, c’est terrible. Ensuite, au-delà de l’ampleur du dispositif, les modes d’action se sont également durcis à partir de la mi-décembre, avec une volonté des policiers de faire dégager très tôt les manifestants du centre-ville. Dès le premier pot de peinture jeté, les CRS réagissaient immédiatement, sans sommation, à coups de canon à eau et de gaz lacrymo, visant la foule sans distinction. La violence nourrit la violence. Et, dans ces cas-là, cela dérape très vite. Enfin, dès qu’il fait nuit, vers 18 heures, ces violences redoublent. « C’est puissance dix », disent les manifestants. De fait, c’est en fin de journée que les agents des compagnies d’intervention et de la BAC (brigade anticriminalité) font leurs interpellations, souvent des jeunes et souvent dans la violence. Le 12 janvier, un observateur a vu une personne à terre se faire taper dessus par six ou sept policiers !
Vous faites des nuances entre les différents policiers ?
Marie Toustou Oui. Les CRS sont relativement conformes à leur formation et à leur rôle. Je n’ai, par exemple, jamais entendu de leur part d’insultes à l’encontre des manifestants. En revanche, les compagnies d’intervention sont beaucoup plus violentes. Le 12 janvier, je les ai vues frapper dans le dos des jeunes et les injurier parce qu’ils ne quittaient pas assez vite la place du Capitole. Les agents de la BAC, c’est un peu la même chose. Ces policiers, très agressifs, sont souvent à l’origine des violences que nous constatons et nourrissent la rage plutôt que de calmer les choses. Arrêter quelqu’un qui commet une infraction, bien sûr. Mais pourquoi le frapper ?
Y a-t-il également une utilisation disproportionnée des armes ?
Marie Toustou Tout à fait. Il y a un emploi systématique des LBD 40, les lanceurs de balles, ainsi que des grenades assourdissantes et de désencerclement, qui sont souvent utilisés sans rapport avec la gravité des actes. On ne peut pas répondre à un jet de peinture par des tirs de LBD 40 ou une grenade ! C’est de la folie. Ce type d’arme mutile. En deux mois, on a comptabilisé entre 250 et 300 blessés, dont trois très graves au visage. Il faut interdire ces armes dans le maintien de l’ordre si on veut revenir à un rapport plus apaisé entre policiers et manifestants.
Quel impact cette gestion a-t-elle sur les manifestants ?
Marie Toustou Cela crée une ambiance délétère, de haine, de rancœur. La plupart des gens sont là pour manifester, pas pour casser. Le 5 janvier, les canons à eau ont même visé les secouristes volontaires qui soignent les passants… Cela a suscité beaucoup de colère. Au final, cette répression menace le droit de manifester. On est obligés de s’équiper et je connais de nombreuses personnes, y compris chez nos observateurs, qui ont désormais peur d’y aller. Dans le même temps, depuis la semaine dernière, il y a chez les gilets jaunes une certaine prise de conscience qu’ils doivent agir pour apaiser les choses. Certains d’entre eux ont mis des brassards jaunes et ont passé la manifestation à éviter les dérapages, à inciter à ne pas répondre à la provocation. Cela a plutôt bien fonctionné. La manif a été plus apaisée. C’est une manière de se protéger et de protéger le droit à manifester.
Marie Toustou
Membre de l’Observatoire des pratiques policières
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-lexecutif-jette-de-lhuile-sur-le-feu-665940" date="7-1-2019">
Violences : l’exécutif jette de l’huile sur le feu
Les incidents de ce samedi permettent au gouvernement de tenter de déstabiliser à nouveau le mouvement. Même si, dans la majorité, tous ne sont pas sur la même longueur d’onde.
Quelle est cette « extrême violence » venue « attaquer la République, ses gardiens, ses représentants, ses symboles », dixit Emmanuel Macron ? Samedi, près de 50 000 gilets jaunes (selon le ministère de l’Intérieur) étaient mobilisés en France, dont 3 500 à Paris, siège de heurts entre manifestants et policiers qui ont conduit à 35 interpellations. Sur la passerelle Léopold Sédar-Senghor, en face des Tuileries, les gendarmes ont reculé devant la foule qui voulait rejoindre l’Assemblée nationale, un homme forçant le passage à coups de poing. Mais une image a suscité de plus vives réactions de l’exécutif : rue de Grenelle, la porte du bâtiment qui loge le porte-parole du gouvernement a été enfoncée par un chariot élévateur. Benjamin Griveaux a tout de suite communiqué son émotion à l’AFP devant cette alliance des gilets jaunes et des « gens habillés en noir ».
Mais, quand il s’agit d’« extrême violence », ni Emmanuel Macron ni sa majorité n’imaginent qu’elle découle de leur politique. Ou de leur « pédagogie ». Vendredi, Benjamin Griveaux avait déclaré que le mouvement était « devenu le fait d’agitateurs qui veulent l’insurrection et, au fond, renverser le gouvernement ». Les gilets jaunes ont « répondu en investissant le lieu censé porter leurs mots », estime Juan Branco, ex-avocat de Jean-Luc Mélenchon. Ailleurs, les violences sont condamnées, mais n’est-ce pas le secrétaire d’État lui-même qui aurait « jeté de l’huile sur le feu », s’interroge le vice-président du parti « Les Républicains », Damien Abad ? Même chez LaREM, on entend des voix discordantes. Ainsi, le secrétaire d’État chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, a écrit dans une tribune au Monde que « dans leur immense majorité », les gilets jaunes ne sont « ni violents, ni séditieux, ni anti-écologie, ni racistes, ni antisémites, ni homophobes ». Le député de l’Hérault Patrick Vignal mettait en garde, hier sur France info, contre la « réciprocité des mépris ». Et ce n’est « pas avec un grand débat que nous allons régler quarante ans de politique ». Il faudra l’expliquer au ministre de l’Économie, Bruno Le Maire, qui souhaitait hier sur Europe 1 que « tous ceux qui croient à la démocratie, à la représentation souveraine du peuple français se rassemblent et disent ‘‘ça suffit’’ ». « Il faut écouter les minorités mais en fin de compte, en démocratie, c’est la majorité qui décide. » Une nouvelle définition du « mépris » ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-policieres-en-france-le-conseil-de-leurope-gravement-preoccupe-667140" date="30-1-2019">
Violences policières en France: le Conseil de l’Europe « gravement préoccupé »
En avant première d’un mémorandum qui sera publié dans les jours qui viennent, la Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe se dit « gravement préoccupée » par la gravité des blessures provoquées par les armes utilisées par les forces de police au cours des manifestations de gilets jaunes.
C’est la première fois depuis le début des manifestations des Gilets jaunes en France que le Conseil de l’Europe réagit officiellement aux violences exercées par les forces de police contre les manifestants. Dans une déclaration faite en début de semaine, et après avoir rencontré toutes les parties concernées, la Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, Dunja Mijatovic, a fait part de son inquiétude suite « au grand nombre de personnes blessées, certaines très gravement » dans les manifestations.
L’experte bosnienne met particulièrement en cause les projectiles d’armes comme « le lanceur de balles de défense », le LBD 40.
Pour elle, le climat d’hostilité qui règne dans certaines manifestations, ou la surcharge de travail des policiers ne sauraient justifier « le nombre et la gravité des blessures résultant de l’usage de la force par les forces de l’ordre.»
La Commissaire aux droits de l’homme n’hésite pas non plus à déplorer « une formation insuffisante aux techniques de maintien de l’ordre et à l’usage de certaines armes » de certaines unités de force de l’ordre engagées dans les manifestations.
Dès la mi-décembre, Amnesty International alertait déjà contre « un usage excessif de la force lors des manifestations des gilets jaunes. » Selon le décompte ministère de l’Intérieur à la mi-janvier, 1 700 à
1 800 manifestants auraient été blessés au cours des manifestations, dont 13 personnes ayant perdu l’usage d’un œil et 3 ayant eu une main arrachée.
Dunja Mijatovic s’invite également dans le débat sur la loi « anticasseurs » en prévenant que cette loi ne doit conduire « à aucune restriction des libertés d’expression et de réunion pacifique et au droit à la liberté et à la sûreté qui ne serait ni nécessaire, ni proportionnée, » conformément, précise-t-elle, aux exigences de la Convention européenne des droits de l’homme.
Elle se dit à cet égard « particulièrement préoccupée » par la disposition visant à interdire préventivement à une personne de participer à une manifestation, par une simple décision administrative et sans contrôle préalable d’un juge.
La Commissaire s’inquiète également que la dissimulation du visage dans ou aux abords d’une manifestation puisse être considérée comme un délit. Elle n’estime pas que cette mesure soit nécessaire pour garantir la liberté de réunion.
Dans quelques jours, la Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe développera de manière plus complète ses constats et ses recommandations sur tous ces points.
En attendant, elle invite « le gouvernement et le législateur » français à ne pas s’engager dans une loi qui pourrait être perçue comme une entrave à la liberté d’expression. Elle lui demande au contraire de « privilégier les voies du dialogue » et de « garantir le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales » dans un contexte qu’elle considère particulièrement « délicat » compte tenu du « niveau de tension élevé qui prévaut actuellement en France », estime la Commissaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-policieres-flash-ball-la-petite-arme-qui-fait-de-gros-degats-666899" date="25-1-2019">
Violences policières. Flash-Ball, la petite arme qui fait de gros dégâts
Inventé en 1990, il était au départ utilisé par les unités d’élite. Malgré les blessés et les controverses, son usage s’est peu à peu étendu sur fond de dérive sécuritaire.
Combien de personnes blessées ? Combien de morts causées par des tirs de Flash-Ball ? Rien que sur le mouvement des gilets jaunes, la question fait polémique. Cette semaine, le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a reconnu que 4 personnes avaient « eu des atteintes graves à la vision » et évoqué 81 enquêtes menées par l’IGPN, la police des polices. Un chiffre qui paraît bien en deçà de la réalité, à en juger par la multiplication des témoignages et des images qui circulent sur Internet. Selon le recensement du collectif Désarmons-les, quelque 80 blessés graves l’ont été par des tirs de Flash-Ball ou de son successeur, le LBD 40, dont 18 ont perdu un œil. Ces chiffres alourdissent le bilan déjà lourd de ces armes « non létales » de plus en plus utilisées en matière de maintien de l’ordre. Selon une enquête restée secrète de l’IGPN, citée en juillet par l’Association des chrétiens contre la torture (Acat), ces armes avaient, depuis l’an 2000, déjà causé 2 décès et 46 blessés graves, dont près de 90 % touchés à la tête.
Pourtant, au départ, l’invention de cette « arme intermédiaire » semblait partir d’un bon sentiment. Inventé en 1990, le Flash-Ball, constitué de balles en caoutchouc, devait permettre aux forces de sécurité de se défendre en cas d’agression sans risquer de donner la mort. « Je voulais faire le contraire de ce que tout le monde avait fait : petit calibre et grande vitesse qui font des trous. Je voulais venir au gros projectile à faible vitesse qui tape fort sans blesser », explique son inventeur, l’expert en balistique Pierre Richet, dans un reportage d’époque tourné dans son garage de Montigny-lès-Metz. D’une portée de 12 mètres au maximum, l’arme est d’abord utilisée dans un cadre restreint. Directeur de la police nationale sous les ordres du ministre de l’Intérieur Charles Pasqua, Claude Guéant fait entrer le Flash-Ball dans l’arsenal des forces de l’ordre en 1995. « Il a d’abord servi à des services de police spécialisés sur les prises d’otages comme le Raid, le GIGN, ou à des brigades anticriminalité. L’équipement est alors collectif et son utilisation soumise à l’autorisation du chef d’équipe », rappelle le sociologue Fabien Jobard.
Sous l’ère Sarkozy, tout bascule. Dix jours à peine après son arrivée à la tête du ministère de l’Intérieur, en 2002, il décide pour « impressionner les voyous » d’équiper en Flash-Ball des « polices de proximité dans les cités difficiles et dangereuses ». L’arme, désormais Flash-Ball Superpro, est à partir de cette date de plus en plus utilisée dans des situations de maintien de l’ordre, notamment dans les citées populaires. Les révoltes de 2005 marquent une nouvelle étape dans la banalisation de son usage. En 2009, les lanceurs de balles sont diffusés dans tous les corps de police. Leur usage est même étendu à la police municipale. Malgré un premier mort en 2010 et la multiplication des blessés graves, le Flash-Ball devient un outil classique de répression pendant les manifestations. Sur la seule année 2012, selon le Défenseur des droits, ce type d’arme a été utilisé à 2 663 reprises, soit en moyenne sept fois par jour.
En principe, l’usage du Flash-Ball et du LDB 40 – le nouveau lanceur de balles de défense arrivé en 2007 et qui, depuis 2018, remplace le premier – est strictement encadré. Les policiers ne peuvent y avoir recours qu’« en cas d’absolue nécessité et de manière strictement proportionnée », notamment s’ils sont attaqués. Surtout, « le tireur ne doit viser exclusivement que le torse ainsi que les membres supérieurs ou inférieurs », a rappelé mi-janvier le directeur général de la police. Preuve que la question ne semble pas aller de soi, il a demandé à ses troupes « le respect très strict des règles de sécurité ». Une remise en cause qui n’est pas une première. « Certains porteurs de Flash-Ball n’ont pas respecté les distances de sécurité et les parties du corps à éviter », concluait déjà en 2009 une enquête de l’IGPN. La distance de tir, un élément pourtant central, surtout avec le LBD 40, plus puissant que le Flash-Ball et donc plus dangereux dans un usage rapproché, n’est même pas réglementée, notait l’Acat dans un rapport de 2016 sur les violences policières.
D’une durée de six heures, la formation pose aussi problème. « On tire 5 cartouches pour avoir l’habilitation. Et en général, par manque de temps, d’argent, il n’y a pas d’entraînement annuel », résume Nicolas Comte, le porte-parole du syndicat Unité SGP police FO. L’habilitation est valable trois ans depuis 2016, contre deux ans auparavant… En 2012 déjà, Amnesty International demandait « une formation, intégrant des modules pratiques de mise en situation, dispensée de manière continue ».
Mais, au-delà des règles d’usage, c’est bien l’arme elle-même et son usage massif dans des contextes de maintien de l’ordre qui posent problème. En 2015, le Défenseur des droits appelait à « l’interdiction de l’usage de cette arme dans un contexte de manifestation, au vu de son imprécision comme de la gravité des lésions pouvant en découler ». Une position réitérée dans le contexte des violences liées à la répression du mouvement des gilets jaunes. Jeudi, le tribunal administratif de Paris devait examiner en urgence la requête de la CGT et de la Ligue des droits de l’homme qui réclament la suspension immédiate de l’usage des LBD, pour mettre « fin aux blessures graves pendant les manifestations ».
Des appels que le gouvernement, pas plus que les précédents, ne veut prendre en compte. Les 18 et 23 décembre der-niers, le ministère de l’Intérieur a lancé 2 appels d’offres pour l’achat de 1 280 LBD supplémentaires…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-policieres-mantes-la-jolie-cetait-de-la-torture-psychologique-665056" date="12-12-2018">
Violences policières. Mantes-la-Jolie : « C’était de la torture psychologique »
Jeunes et familles dénoncent l’interpellation de 153 lycéens jeudi dernier dans cette ville des Yvelines. Humiliations, insultes... L’Humanité a recueilli des témoignages inquiétants qui piétinent les droits des enfants.
Omar (1) est encore sous le choc. Depuis jeudi dernier, les images défilent sans cesse dans sa tête. Il sait qu’il ne pourra pas les oublier. Comme les millions de personnes qui les ont vues depuis dans le monde. Cet élève en terminale scientifique fait partie des 151 jeunes interpellés « collectivement » par les forces de police à Mantes-la-Jolie (Yvelines), et obligés de se tenir à genoux, les mains sur la tête. Un geste de soumission forcée devenu depuis signe de ralliement dans la mobilisation des gilets jaunes. Omar, lui, garde surtout la marque du traumatisme. La conversation se déroule, lundi en fin d’après-midi, dans le salon propret de l’appartement familial, situé dans le quartier de Gassicourt, devant des chocolats.
Jeudi dernier, près du lycée Saint-Exupéry, le jeune homme regardait la manifestation au loin puis décide de rentrer chez lui lorsqu’il est pris au piège. La foule des jeunes se met à courir pour échapper aux policiers. Il suit le mouvement. Il tente de se réfugier dans le local des Restos du cœur. C’est là qu’il se fait cueillir. Les lycéens sont rassemblés dans le jardin d’un pavillon et dans une maison associative par soixante-dix policiers mobilisés pour cette opération. Omar raconte : « On nous a dit de nous mettre à plat ventre sur le sol, les mains sur la tête. On a reçu du gaz lacrymogène. Ensuite, le policier m’a mis un coup sur le pied pour me dire de me lever. »
« À un moment, un CRS m’a attrapé par le col, m’a regardé droit dans les yeux et me dit : “Est-ce que ça te fait rire ?” Il avait vraiment un regard bizarre, c’était de la haine. Il m’a poussé pour me ramener à l’endroit où on a été mis à genoux », se remémore ce grand gaillard, amateur de basket-ball et de marques griffées. Omar est resté agenouillé à même le sol environ 1 h 30. « Par la suite, les policiers nous ont demandé de se mettre sur les fesses, les mains sur la tête », indique-t-il. À force de rester dans cette position inconfortable, Omar ressent des douleurs à la hanche et aux adducteurs en raison de problèmes de santé. Il demande à un CRS s’il peut plutôt s’agenouiller. Ce dernier accepte, mais quelques minutes plus tard, un collègue le « jette au sol » et lui dit de se remettre sur les fesses. Il obéit et souffre en silence. Des coups de matraque ont été portés contre des jeunes. Selon ceux interrogés par l’Humanité, ils ont pourtant été coopératifs avec les forces de l’ordre.
Menottes aux poignets, Omar croupit au commissariat de Trappes (Yvelines). Il n’a ni été assisté par un avocat durant les interrogatoires ni présenté devant un médecin, comme la loi l’impose. La garde à vue, l’adolescent l’a vécue douloureusement : « C’était dur. Je me demandais si mes parents allaient venir me chercher. On m’a fait croire qu’ils viendraient jeudi soir alors qu’ils sont venus le lendemain. C’était de la torture psychologique. » Le jeune prévient un policier de ses difficultés à respirer et de son état migraineux. Silence radio. Son père a fini par le récupérer vendredi : « C’était le soulagement après une grosse panique : on ne savait même pas dans quel commissariat le chercher. »
Dans un kebab du Val-Fourré, Yasser, un lycéen de 17 ans, raconte, en présence de sa mère, son calvaire en garde à vue : « On dormait par terre à quinze dans une cellule de 5 personnes. On ne nous donnait pas l’heure, on ne pouvait pas boire et aller aux toilettes tout le temps. » Les humiliations fusent : « Une policière est passée devant notre cellule et a dit : “On se croirait au zoo de Thoiry.” On est des animaux pour eux ! » Il confie ne pas avoir été surpris de la vidéo : « C’est connu, ce type de comportements de la part de policiers, même si je ne souhaite pas généraliser, beaucoup se moquent de nous. » Lors de l’interpellation, il a entendu des policiers traiter des jeunes de « sales Arabes, sales Noirs ». Les agents ont trouvé dans son sac à dos des balles de ping-pong, de l’aluminium et un masque. Il dément avoir participé à des violences. Il a écopé d’un rappel à la loi pour participation « à un groupement formé en vue de la préparation de violences contre les personnes ou de destructions ou dégradations de biens ». « Je suis inquiète en tant que maman et citoyenne française : on a une jeunesse réprimée et humiliée, confie Rachida, sa maman. On n’aurait jamais fait ça à des gosses d’Henri-IV. On s’attaque à notre éducation alors qu’on fait le maximum pour s’occuper de nos enfants. La vidéo m’a profondément choquée, on se croirait à une scène d’exécution. Les jeunes sont révoltés et on peut le comprendre. On a vraiment peur d’avoir un drame. »
Yasmine a échappé à la garde à vue. Toutefois, des policiers lui ont demandé de regarder ses copains agenouillés à même le sol. « Je ne voulais pas voir ça, je baissais la tête au début. Ce qu’on voit, c’est terrible. Ils me disent avec le sourire : “regardez ! regardez !” C’était marrant pour eux, ils avaient un grand sourire et des petits rires. Franchement, ça faisait mal au cœur. Des jeunes pleuraient », confie l’adolescente de 16 ans, les larmes aux yeux, en présence de sa mère, au snack situé à deux pas du lycée. « Pourquoi a-t-on obligé ma fille à regarder ça ? C’est de la torture », s’indigne cette dernière. Plusieurs lycéens interrogés affirment que des policiers ont palpé des adolescentes, au mépris de la loi.
L’interpellation musclée a traumatisé les habitants. « Quand je ferme les yeux, je vois encore cette image de gosses agenouillés par terre, c’est terrible », s’émeuvent-ils. Des parents rapportent que leur enfant se mure dans le silence : « Mon fils ne m’a pas décroché un mot depuis son retour de garde à vue. Il ne veut pas retourner en cours pour le moment », s’inquiète Siham. Une cellule psychologique a été mise en place au lycée Saint-Exupéry. Quant à Mohamed, ancien ouvrier, il a accompagné, lundi matin, son adolescent de 17 ans au lycée pour le rassurer. « Il panique, et me dit que si je ne l’amène pas à l’école, il ne s’y rendra pas. La vidéo qui tourne sur les réseaux sociaux, c’est un choc supplémentaire pour lui. Des camarades l’ont reconnu dessus et se sont moqués de lui », affirme-t-il. Sidéré de la brutalité policière, l’adolescent sursaute au son de sirène de police et de pompier : « À chaque fois, je pense qu’ils sont en train de venir me chercher », stresse-t-il. Bon élève, il projetait de s’inscrire l’an prochain à l’école des officiers. Choqué de l’intervention policière, il compte plutôt aller à l’université.
Les familles s’inquiètent désormais des tensions entre jeunes et police. Le climat se tend depuis la diffusion de la vidéo, filmée certainement par un agent. Pour Yasser, la police a clairement voulu les humilier. Interrogés par l’Humanité, des jeunes disent que des CRS ont pris des photos de lycéens agenouillés au sol. Ces gestes ont aggravé le ressentiment. Sur le réseau social Snapchat, le week-end dernier, un message a circulé entre élèves pour riposter. Immédiatement, des mères et médiateurs sont restés, lundi matin, devant le lycée Saint-Exupéry pour calmer les esprits. « Allez en cours ou rentrez chez vous, mais ne restez pas dehors », demandent-elles aux lycéens. Une maman a même passé une partie de sa matinée devant le lycée de peur que la police n’arrête son fils.
Les familles s’organisent, avec le soutien d’associations de quartier et de syndicats. Au lendemain de l’interpellation, des mères ont créé un collectif de défense pour porter la voix de jeunes brutalisés par la police. « Un rapport de force est présent depuis toujours entre forces de polices et gamins. Ces humiliations visibles sur la vidéo, ça fait presque partie du quotidien. Il y a un traitement policier différent en fonction des origines des jeunes. Cette intervention pointe ce caractère discriminatoire et raciste », dénonce un membre du collectif. Une marche pacifique est prévue aujourd’hui au départ de la cité du Val-Fourré jusqu’au commissariat de Mantes-la-Jolie, réputé pour ses descentes policières musclées. De premières plaintes ont été déposées hier soir au tribunal de Versailles, notamment pour « traitement inhumain et dégradant », voire « actes de torture sur mineurs ». L’avocat des familles, Arié Alimi, a demandé le dépaysement de la procédure, expliquant qu’elle pouvait impliquer des membres des services du parquet de Versailles. Aujourd’hui, les familles attendent de la justice « la preuve que l’on vit dans un État de droit et que la police ne peut pas traiter ainsi nos enfants en toute impunité ».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/violences-sexistes-pour-changer-les-mentalites-doit-semparer-de-la-rue-664151" date="26-11-2018">
Violences sexistes. « Pour changer les mentalités, on doit s’emparer de la rue »
Plus de 50 000 personnes ont défilé en France, samedi 24 novembre, contre les violences sexistes et sexuelles. Un an après #MeToo, toutes et tous veulent faire réagir la société, ainsi que le gouvernement.
Le raz-de-marée violet – couleur de ralliement historiquement liée au mouvement des suffragettes – qui a déferlé samedi 24 novembre du palais Garnier à la place de République a couronné de succès la marche contre les violences sexuelles organisée par le collectif citoyen #NousToutes. Selon les organisatrices, près de 30 000 personnes ont battu le pavé à Paris. La préfecture de police abaisse ce chiffre à 12 000, quand elle ne compte que 8 000 gilets jaunes manifestant dans la capitale dans le même temps. Mais, sur l’ensemble du territoire, ils étaient plus de 50 000 à s’être mobilisés pour « provoquer une prise de conscience collective », et réclamer un investissement plus grand de la part de l’État.
« J’avais peur que les gens nous abandonnent pour les gilets jaunes, confie Clara, 39 ans, documentaliste à Paris. Je suis contente de voir qu’il y a autant de monde, autant de mixité et de jeunes pour prendre la rue, car toute la société est à remodeler. Pour changer les mentalités, on doit s’emparer de la rue. » Verena, 22 ans, se réjouit « d’être entourée de gens qui pensent comme nous, que les violences sexuelles et sexistes, ce n’est pas normal ». Sur les pancartes, des jeux de mots comme « Protégeons la forêt et les autres zones humides » ou « Rangez vos érections, on veut l’insurrection » amusent. D’autres, plus graves, ne prêtent plus à sourire. Dans le cortège, plusieurs portent des affiches avec des photos de femmes victimes de féminicides, ou encore des strings sous lesquels il est écrit «#ThisIsNotAConsent » (« Ceci n’est pas un consentement »), en référence à l’acquittement d’un homme, en Irlande, accusé de viol sur mineur. Dans sa plaidoirie, son avocate avait mis en cause la tenue de la jeune fille, qui portait un string ce jour-là.
Thibault, 18 ans, brandit vigoureusement sa pancarte « Ras le viol ». Comme beaucoup, cet étudiant a le récent verdict du procès Georges Tron en tête. « En France, la justice est contre les femmes. Au lieu d’aider les victimes, on protège les agresseurs. Et ça, c’est inadmissible ! » Pour lui, les mentalités doivent changer en premier lieu pour que la loi évolue. « En tant qu’homme, j’estime qu’on est les premiers concernés. À nous de changer de comportement, de comprendre ce que vivent les femmes. »
En tête de file, Christelle, 47 ans, déplore aussi les lacunes du système judiciaire. Victime d’un abus sexuel quand elle était mineure, elle pointe le décalage qui peut exister entre la loi et la réalité vécue par les personnes qui ont subi des agressions. Les délais de prescription en vigueur pour les infractions sexuelles sur mineur ne lui ont pas permis de déposer plainte. « Il faut de longues années avant que certains souvenirs puissent refaire surface. Et, souvent, la justice ne peut pas passer, car les faits sont prescrits. J’espère que la marche donnera de la visibilité à la cause, car rien n’a changé avec ce gouvernement. Je veux que la société et que la justice croient les hommes et femmes qui ont été victimes. Et que la loi s’applique quand les affaires arrivent devant les tribunaux. »
Tout autour, un grand nombre de femmes, mais également des hommes, entonnent des chants et slogans contre le patriarcat et la culture du viol, au rythme des percussions et autres notes de musique. Lucie, étudiante bordelaise de 22 ans, s’époumone : « Nous sommes fortes, nous sommes fières, et féministes, et radicales et en colère ! » Elle a tenu à marcher avec le collectif intersectionnel (dénonçant plusieurs formes de discrimination) #NousAussi. Son combat est politique : « Savoir si les évolutions viendront du niveau institutionnel ou de la rue, c’est un grand débat. Mais le système est pourri de l’intérieur, il faut abolir le capitalisme et le patriarcat. C’est un peu utopiste, mais j’y crois quand même. C’est à nous de réussir à changer les mœurs, jour après jour. » Pour Yuri, ingénieure de 47 ans, tous les secteurs doivent être mobilisés sur la question : « Le changement passe par la rue, mais aussi par la famille, le monde du travail, l’État… Il faut que le gouvernement agisse et débloque des fonds, comme ça a été fait dans d’autres pays en Europe. Il y en a assez de vivre dans la peur, nous ne sommes pas des citoyennes de seconde zone ! » Un avis partagé par Madjid Messaoudene, conseiller municipal à Saint-Denis. « Aujourd’hui, l’État n’est pas à la hauteur. Il met 79 millions d’euros sur la table quand il en faut 506 pour accompagner les femmes victimes de violences », selon un rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes rendu public jeudi. « La Maison des femmes à Saint-Denis est saturée. Avec plus de moyens, on pourrait intervenir dans les écoles, sensibiliser dès le CP sur l’égalité filles-garçons, créer plus de place d’hébergement… Il faut que l’État nous entende pour que ces femmes ne restent pas des victimes des traumatismes subis, qu’elles puissent passer à autre chose. » 
Belle image que celle donnée à Montpellier, samedi, par les mobilisations conjointes des gilets jaunes et des militants contre les violences sexistes. Les premiers nommés ont fait une haie d’honneur au cortège paré de violet, qui a défilé à l’appel du collectif #NousToutes. Pas de quoi émouvoir le premier ministre Édouard Philippe, qui a annoncé hier le lancement, mardi, d’une plateforme de signalement en ligne de ces violences.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/voeux-dans-la-tete-demmanuel-macron-665703" date="31-12-2018">
Vœux. Dans la tête d’Emmanuel Macron
De retour de Saint-Tropez, le chef de l’État peaufine son allocution télévisée de la Saint-Sylvestre. Dans un climat, imagine l’Humanité, de pensée complexe.
«Bon, opération reconquête. Qu’est-ce que j’avais dit aux Français le 31 décembre 2017, déjà ? Voyons, “sur le plan national, l’année 2018 sera celle de la cohésion de la nation”. Moui, je ne peux pas trop la resservir, cette phrase. Là, entre Alexandre Benalla qui m’a pourri l’été et réduit à néant l’effet Coupe du monde comme il s’apprête à le faire avec la trêve des confiseurs, les gilets jaunes qui m’ont pourri l’automne et l’hiver, comment dire… “Nous nous sommes trop longtemps et trop souvent divisés : les débats sont nécessaires mais les divisions irréconciliables minent notre pays”, disais-je aussi l’an dernier. Ah ça, c’était visionnaire en revanche. Mon souci, c’est que le discours de vœux aux Français, je l’ai déjà prononcé le 10 décembre pour répondre aux gilets jaunes. “Françaises, Français, nous voilà ensemble au rendez-vous de notre pays et de notre avenir.” Bien, ça. Solennel, ça fait très “moi président”. “Cette colère (…) je la ressens comme juste à bien des égards. Elle peut être notre chance.” Bien, ce truc, là, de la crise-qui-peut-être-une-chance. Très start-up dans l’esprit.
Sylvain ? Sylvain ! (Sylvain Fort, directeur de la communication et superviseur des discours élyséens, féru d’opéra, passe une tête par l’entrebâillement de la porte, sifflotant le Mi chiamano Mimi de la Bohême. L’allusion à Mimi Marchand qui s’est occupée de l’image des Macron l’amuse beaucoup – NDLR). Dis, Sylvain, n’oublie pas dans mon discours de ce soir de caser quelque chose qui fasse président humble, genre “je vous ai compris”. Comme devant cette retraitée, là, en octobre, qui déplorait sa maigre pension, à qui j’ai cité du de Gaulle : “La seule chose qu’on n’a pas le droit de faire, c’est de se plaindre.” Et toc. Sylvain, trouve-moi une formule comme dans le discours du 10, là, où j’ai dit “je sais qu’il m’est arrivé de blesser certains d’entre vous par mes propos”. C’est bien, ça, en une phrase, hop, je fais oublier le pognon de dingue, les illettrées, le costard, et traverser la rue pour trouver un emploi. Déjà que j’ai dû m’excuser fin septembre pour avoir parlé de “Gaulois réfractaires au changement”. J’ai dit que “c’était une erreur”, que “ça nourrit toutes ces espèces de confusions”. Que veulent-ils de plus ? Que j’augmente le Smic ?
Ah, penser après le discours à tweeter un petit mot aux Français pour le Nouvel An. À Noël j’avais écrit quoi, déjà ? Ah oui : “Brigitte se joint à moi pour souhaiter un joyeux Noël à chacun d’entre vous.” Bien trouvé, ça, juste le prénom, ça fait intime, et en même temps (Pfff !, faut vraiment arrêter avec cette expression) un petit côté Giscard et Anne-Aymone réunis pour les vœux, qui rassure. Quand même, je fais tout mon possible. Je prends la peine de déjeuner dans un Courtepaille à Meaux, la semaine dernière. Ça fait pas président des riches, le Courtepaille. Jolie photo diffusée par la photographe de l’Élysée. Si ça pouvait faire oublier l’épisode du Puy-en-Velay où mon convoi s’est fait courser et insulter par des gilets jaunes… Dire à Brigitte d’éviter à l’avenir de se faire photographier tout sourire avec Marcel Campion, depuis ses saillies homophobes. Et puis zut, quoi, j’ai fait fuiter dans la presse au mois d’avril que je payais moi-même les croquettes de Nemo ! J’ai renoncé au ski à La Mongie pour les fêtes. Trop ostentatoire. Trop tentant aussi pour des gilets jaunes qui s’aventureraient sur les pistes rouges… Je fais tout pour apparaître normal. Un président norm… Non, ce n’est pas le bon mot, ça. Je ne vais tout de même pas annoncer le rétablissement de l’ISF pour les calmer, les gilets jaunes !
Allez, zou, question suivante, justement. Les gilets jaunes. Vont-ils voir que je ne leur ai accordé que de la poudre de perlimpinpin ? Vendu des carabistouilles ? “Nous sommes à un moment historique pour notre pays : par le dialogue, le respect, l’engagement, nous réussirons.” Tiens c’est bien ça, ce que je disais début décembre, qui ne serait pas d’accord ? Moi qui expliquais en 2017 que l’un de mes films préférés était les Tontons flingueurs, me voilà en plein dedans. Audiard a raison, “aujourd’hui, les diplomates prendraient plutôt le pas sur les hommes d’action. L’époque serait aux tables rondes et à la détente”. Il me faudrait Paul Volfoni à l’intérieur. Tiens, Gérard Collomb me manque. Hulot, pas trop.
En même temps, je ne suis pas venu beurrer les sandwichs, moi. J’ai une élection à gagner, en mai. Le grand débat national qui replace l’immigration dans les questions abordées, sacrée idée pour remettre en selle Marine Le Pen. Ça peut se présenter pas trop mal. J’ai aussi la réforme de l’assurance-chômage, de la fonction publique et des retraites à faire passer en 2019. Déjà que les gilets jaunes ont obtenu le retrait des hausses de carburant et des mesures sociales, il ne faudrait pas qu’ils découvrent tout de suite que, sur le contrôle technique durci au 1er juillet, j’ai déjà fait signer les décrets à Rugy. La réforme institutionnelle ou la PMA, je les ai déjà repoussées. “Réformer sera beaucoup plus compliqué qu’avant”, a confié un ministre à RTL. Je veux son nom. »
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/voeux-les-gilets-jaunes-souhaitent-une-annee-de-haute-lutte-665690" date="31-12-2018">
Vœux. Les gilets jaunes souhaitent une année de haute lutte
S’ils étaient moins nombreux à défiler entre Noël et le Nouvel An, beaucoup de gilets font part de leur conviction que leur mouvement va continuer en 2019.
En 2019, Emmanuel Macron va-t-il prendre une bonne révolution ? C’est en tout cas le vœu de nombreux gilets jaunes qui n’ont pas l’intention de retirer leur veste, ni de quitter les ronds-points, avec la nouvelle année. Sur Facebook, hier, ils étaient près de 8 400 à annoncer leur intention de participer à un réveillon gilets jaunes sur les Champs-Élysées. « Parce que nos vies sont des fêtes, et ne seront plus défaite », peut-on lire sur le carton d’invitation numérique de cet « acte VIII ». « Nous avons appris à nous retrouver, à nous rencontrer, à sortir dans l’espace public pour échanger, pour vivre, et non plus survivre. (…) C’est pour cela que nous invitons tous les gilets jaunes voulant continuer la lutte pacifiquement et de façon festive à venir sur les Champs-Élysées le 31 décembre pour fêter, ensemble, le passage à la nouvelle année. » Une année 2019 qui sera « riche de changements et de victoires », promet cet événement Facebook. Et d’ajouter : « Jour après jour, nous perdons de plus en plus de Liberté et d’Égalité. Mais nous gagnons de plus en plus de Fraternité. Et c’est cette Fraternité qui nous permettra de retrouver plus de Liberté et d’Égalité. »
Quasiment au même moment, à quelques mètres de là, Emmanuel Macron enregistrera ses vœux pour marquer « autorité et rassemblement », d’après les éléments de langage distillés par l’Élysée. En réalité, il espère tourner définitivement la page de cette mobilisation sociale qui a déjà fait reculer l’exécutif. Dans un courrier adressé aux préfets samedi, dont l’AFP s’est procuré une copie, le ministre de l’Intérieur a demandé la « libération complète et définitive » de la centaine de ronds-points encore occupés. Place Beauvau, on a aussi communiqué sur une mobilisation en décrue samedi (12 000 manifestants en France contre 38 000 le week-end précédent). Mais à Rouen, Marseille, Toulouse, Lille, Nantes, Amiens, Metz, il y avait encore des milliers de personnes mobilisées un 29 décembre, entre Noël et la Saint-Sylvestre. L’envie d’en découdre, parfois physiquement, est toujours présente. La violente répression aussi. À Nantes et Toulouse, deux individus ont été gravement blessés par Flash-Ball. À Rouen, la porte de la Banque de France a été incendiée. À Metz, où 1 200 personnes étaient réunies, des manifestants ont jeté des pavés et des grilles d’égout sur les forces de l’ordre. « On tient le coup même si on nous dit qu’on est de moins en moins nombreux. Là, il y a les fêtes de fin d’année, les vacances. Ça va repartir en janvier parce qu’il y en a marre qu’on nous prenne pour des lapins de six semaines », explique à l’AFP Murielle, employée de bureau à Bordeaux. Convaincue elle aussi que le mouvement va durer en 2019, Priscillia Ludosky, pionnière des gilets jaunes en Seine-et-Marne, a défilé à Marseille pour réclamer un « référendum sur la mise en place du référendum d’initiative citoyenne (RIC) » et « la baisse des taxes sur les produits de première nécessité ».
Et le mouvement, pas encore éteint, ne cesse de se réinventer, et d’engendrer de nouvelles mobilisations. Après les gilets jaunes, des enseignants demandent une revalorisation de leur métier sur les réseaux sociaux, sous le nom « stylos rouges ». À Commercy (Meuse), les gilets jaunes ont lancé un second appel pour proposer d’organiser une « Assemblée des assemblées » autoorganisées, chez eux en janvier. Cette « commune des communes, c’est le sens de l’Histoire », ajoutent les femmes et les hommes qui se succèdent dans cette déclaration lue sur YouTube. P. Du. 
Dénonçant « des peines particulièrement sévères à l’encontre de manifestants qui n’ont commis aucune violence », le député PCF André Chassaigne s’est, samedi, « adressé solennellement au président de la République pour qu’il se prononce, dans son allocution du 31 décembre, en faveur d’une amnistie telle qu’elle est prévue par le Code pénal et légitimée par une tradition républicaine ». Avec pas moins de 16 précédents depuis le début de la Ve République, a décompté l’élu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/voeux-macron-2019-un-chef-droit-dans-ses-bottes-665805" date="2-1-2019">
Vœux. Macron 2019 : un chef droit dans ses bottes
Le président a fait une longue allocution, debout, pour tirer le bilan de l’année. Mais sur le fond, aucune inflexion : il poursuit sa politique, comme si les gilets jaunes n’avaient jamais existé.
Fini les mea culpa et les exercices de contrition surjoués. Exit l’empathie exprimée le 10 décembre envers le « couple de salariés qui ne finit pas le mois, se lève chaque jour tôt et revient tard pour aller travailler loin » ou la « détresse » des « plus fragiles ». Lors de ses vœux pour 2019, Emmanuel Macron est apparu debout, face caméra, avec la ferme intention de ne pas fléchir, ni même d’infléchir sa politique.
La colère exprimée par les gilets jaunes – que le président de la République a pris soin de ne pas citer une seule fois – n’a pas pu évidemment être passée par pertes et profits dans le bilan de fin d’année. Mais elle « ne saurait justifier aucun renoncement », prévient-il d’emblée. La leçon de 2018, pour lui, est que notre pays n’est « pas résigné » et veut « inventer de nouvelles manières de faire ». Cela débouche inéluctablement, dans le logiciel macronien, sur la même vulgate libérale. Le gouvernement va ainsi poursuivre les « réformes » et « changer en profondeur les régles d’indemnisation du chômage afin d’inciter davantage à reprendre le travail ». Une réorganisation du secteur public et de notre système de retraite, « pour le rendre plus juste », est aussi au programme.
Après deux mois d’insurrection populaire, plus rien ne sera pourtant comme avant. Face aux contradictions qui surgissent au grand jour, le président a d’ailleurs été contraint d’amender son discours. « Le capitalisme ultralibéral et financier, trop souvent guidé par le court terme et l’avidité de quelques-uns, va vers sa fin », est-il allé jusqu’à dire pour donner des gages. Pure rhétorique, en réalité. Car le ton choisi, lundi soir, tenait plus du sermon et de la réprimande que de l’ode à la concorde républicaine. Pas un mot, pas une pensée pour les dix personnes décédées lors des manifestations, ni sur les innombrables victimes des graves violences policières constatées depuis deux mois. Le chef de l’État a préféré appeler, par deux fois, au respect de l’« ordre républicain », qui sera assuré « sans complaisance ». La seule allusion directe aux défilés des gilets jaunes est brutale. « Que certains prennent pour prétexte de parler au nom du peuple (...) et, n’étant en fait que les porte-voix d’une foule haineuse, s’en prennent aux élus, aux forces de l’ordre, aux journalistes, aux juifs, aux étrangers, aux homosexuels, c’est tout simplement la négation de la France. »
Les exégèses de décembre de l’Élysée sur le « malaise des travailleurs », le « malaise des territoires » et le « malaise démocratique » ont laissé place à une interpellation qui tient en trois mots : arrêter de pleurnicher. « Nous vivons dans l’une des plus grandes économies du monde. Nos infrastructures sont parmi les meilleures du monde. On ne paie pas, ou presque, la scolarité de nos enfants. On se soigne à un coût parmi les plus faibles des pays développés pour avoir accès à des médecins d’excellence. Nous dépensons, en fonctionnement et en investissement, pour notre sphère publique, plus de la moitié de ce que nous produisons chaque année. Alors, cessons, cessons de nous déconsidérer, ou de faire croire que la France est un pays où les solidarités n’existent pas, où il faudrait dépenser toujours davantage ! » Une tirade qui rappelle celle prononcée à Colombey-les-Deux-Églises, sur les terres du général de Gaulle. « La seule chose qu’on n’a pas le droit de faire, c’est de se plaindre », avait-il lancé, le 4 octobre, à des retraités en colère. Comme si le surgissement des gilets jaunes n’avait, au fond, rien changé…
Lundi soir, Emmanuel Macron a aussi fait un « vœu de vérité ». L’idée n’était pas de clarifier le rôle joué par Alexandre Benalla à ses côtés (lire ci-contre) mais de marteler d’autres vérités, très sarkozyennes : « On ne peut pas travailler moins, gagner plus, baisser nos impôts et accroître nos dépenses, ne rien changer à nos habitudes et respirer un air plus pur. » Alors que s’annonce une nouvelle grande marche pour le climat, fin janvier, le président a éludé cet enjeu, mentionnant seulement la construction d’une « écologie industrielle » dans notre pays. Seule véritable annonce : il va écrire à tous les Français pour exprimer ses attentes autour du « grand débat national ». Pour « redonner toute sa vitalité à notre démocratie », il n’hésitera pas à prendre des décisions, promet-il, car « nos institutions doivent continuer à évoluer ». Avant de doucher les espoirs de ceux qui rêvent d’une plus grande participation citoyenne. « Le peuple est souverain. Il s’exprime lors des élections », assène-t-il. Plus que jamais droit dans ses bottes, Emmanuel Macron est « au travail » et « déterminé à mener tous les combats présents et à venir ». Nous voilà prévenus. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/voeux-macron-droit-dans-ses-bottes-665794" date="1-1-2019">
Vœux : Macron, droit dans ses bottes
Incarnation du capitalisme mondialisé et de la casse sociale, E. macron n'a pourtant pas hésité lors de ses voeux à dénoncer un «capitalisme ultralibéral et financier qui va vers sa fin» en même temps qu'il annonçait ne pas bouger d'un iota sur les réformes qu'il souhaitait mener à bout en 2019 : celle de l'assurance-chômage « pour inciter davantage à reprendre le travail », celle de la fonction publique « pour la rendre plus efficace », et enfin celle du système de retraite.
Le temps de la (fausse ? ) contrition est terminé. Emmanuel Macron est apparu debout, conquérant, déroulant un discours mêlant défense de sa politique, s'autocongatulant quant aux réformes de la SNCF et du code du travail et annonçant la poursuite de la réduction des dépenses publiques, fermeté face à la "violence"...
"Nous avons vécu de grands déchirements et une colère a éclaté, qui venait de loin", a reconnu Emmanuel Macron, sans jamais citer le nom des "gilets jaunes". Et le chef de l'Etat de citer les différentes formes de cette colère : "Colère contre les injustices, contre le cours d'une mondialisation parfois incompréhensible, colère contre un système administratif devenu trop complexe et manquant de bienveillance, colère aussi contre des changements profonds qui interrogent notre société sur son identité et son sens". 
Mais au lieu d'un infléchissement de sa politique pour répondre à cette colère, le président français a poursuivi en annonçant  sa fermeté concernant les débordements et les heurts qui ont eu cours ces dernières semaines. Prétextantque  "nous vivons libres dans notre pays" et que "cette liberté" requiert un "ordre républicain" qui "sera assuré sans complaisance", il a ciblé ceux qui "prennent pour prétexte de parler au nom du peuple" mais qui ne sont "que les porte-voix d'une foule haineuse" et qui "s'en prennent aux élus, aux forces de l'ordre, aux journalistes, aux juifs, aux étrangers, aux homosexuels". Par sûr que ceux qui manifestent depuis des semaines pour pouvoir boucler leur fin de mois apprécient.
"On ne sait pas pourquoi mais tout ce qu'il dit tombe à plat. Et quand on comprend, on préférerait ne pas avoir entendu. Quel lunaire donneur de leçons", n'a pas hésité à lancer Jean-Luc Mélenchon, sur Twitter. Avant d'ajouter : "Le président des riches a fait son rideau de fumée. Le partage des richesses, t'as compris Monsieur Macron ?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/vote-du-budget-un-festival-de-coups-fourres-665192" date="15-12-2018">
Vote du budget : un festival de coups fourrés
Racket des retraités, protection des plus riches et du patronat... l’irruption populaire n’arrête pas l’Assemblée. Douze forfaitures passées en revue.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/vous-ecrivez-vos-cahiers-de-la-colere-et-de-lespoir-666089" date="8-1-2019">
Vous écrivez vos cahiers de la colère et de l’espoir
L’Humanité a lancé, depuis le 20 décembre dernier, les Cahiers de la colère et de l’espoir, invitation à faire connaître vos problèmes et vos souhaits en les adressant au journal postalement ou à humanite.fr/cahiers. Cette initiative a un objectif bien simple mais capital : faire vivre la démocratie. Car la seule réponse à la crise actuelle ne peut-être que politique. Lisons, écoutons, partageons.
Lu hier soir dans  les transports en commun.
«  Devant l’église Saint-Germain- des-prés, un jeune couple, habillé fashion, s’en prend à une « gilet jaune », du même âge : Allez casser ailleurs, rentre chez toi ! » La fille en jaune : « Mais, j’ai rien cassé, moi. C’est pas ma faute si certains dérapent. D’ailleurs, s’ils le font, c’est qu’ils n’en peuvent plus. C’est pas à moi de les engueuler. Chacun s’exprime comme il a envie. Aujourd’hui c’est une minorité, demain ce sera peut-être la majorité. »  Eux : « Vous voulez toujours plus. Tout ce que vous voulez, c’est casser, foutre la merde. » Elle : « Mais tu as vu ton sac à main, il vaut plus que mon salaire. Et puis d’où je dois rentrer chez moi, la rue elle m’appartient autant qu’à toi. » Le couple part avec une moue de mépris. Un homme d’âge mûr prend le relais : « Soyez raisonnables ! Casser n’est pas la solution. » La jeune « gilet jaune » se jette à ses pieds : «  C’est comme ça que vous nous voulez ? A genoux ! » Le fossé paraît irrémédiable. Un manifestant sans signe distinctif, tente de calmer les esprits, renouer le dialogue : « Vous dites la même chose. Il faut juste que chacun se mette à la place de l’autre. » Jean-Pierre, « gilet jaune » de Pithiviers (Loiret), n’y  croit plus : «  Vous, les Parisiens, vous êtes incapables de vous mettre à notre place. Vous ne voulez pas. Mais crever en silence, c’est fini. » ( Christophe Ayad, Yann Boucher, Le Monde, 8 janvier).
Dans notre pays, la liberté de la presse est constitutive de la démocratie.
« Tout d’abord nous tenons à dire un immense merci pour cette importante initiative qui s’inscrit parfaitement dans l’esprit et la ligne de référence du journal fondé par Jean Jaurès. Nous exprimons le souhait que celle-ci rencontre un grand succès, et nous allons apporter , à notre niveau, notre contribution pour ce résultat. 
Nous allons enfoncer une porte largement ouverte mais nous croyons que pour gagner il est souhaitable que puisse se construire un rassemblement populaire très majoritaire et conscient. » (Viviane et René Visse, Charleville-Mézières).
Et : «  Bien que privilégiés, car gagnant bien plus que le Smic, nous exprimons notre totale solidarité avec les gilets jaunes. Ayant toute notre vie durant exercé la médecine au sein de  milieux populaires, nous avons été confrontés à la souffrance sociale ( le mouvement actuel n’est que la traduction d’un ras le bol qui couvait depuis très longtemps en silence et dans l’abstention aux différentes élections : il faut donc de toute urgence que le gouvernement prenne conscience qu’il est responsable de tous les troubles graves qui sont tout à fait compréhensibles. » ( Françoise et Laurent Weill, Juvisy).
Et puis : «  Les actions qui se déroulent depuis 5 semaines sont extraordinaires et porteuses d’espoir. C’est enfin une reconnaissance de la lutte des classes, même si pour certains cette lutte est sûrement vide ce sens… Mais attention aux manipulations de l’extrême droite… »  ( Daniel Chieze, par courriel ).
Et encore : « DATE DE VERSEMENT DES RETRAITES : La carte bancaire est le moyen de paiement privilégié de nos concitoyens qui utilisent le débit différé de leurs achats mensuels le dernier jour du mois. Si la grande majorité des salaires est versée dans les derniers jours du mois, les virements des retraites sont crédités en début de mois (entre le 1er et le 3) pour ce qui concerne les retraites complémentaires  entre le 7 et le 10. Ce delta entraîne de facto, pour de nombreux retraités, le paiement d'agios auprès de leurs banque et vient grever le budget de celles et ceux qui perçoivent une petite retraite.Pour éviter cela, il faudrait faire en sorte que les retraites soient toutes versées en compte le dernier jour de chaque mois.» (Ronan, par courriel).
Et aussi : « Mon fils a eu son bac à 16 ans. Un garçon intelligent, curieux et surtout tourné vers les autres est devenu infirmier. A 26 ans, toujours dans la précarité. Il fait deux temps partiels dans deux Ephad  pour 1200€ par mois, (il en gagnerait 1600 € environ pour un temps plein avec deux week-ends travaillés).Aucune agence immobilière de Vannes n'a voulu lui louer un logement sous prétexte qu'il n'avait ni CDI, ni CDD quand il a cherché son logement et cela, bien que nous ayons proposé de nous porter garants (deux fonctionnaires).Il n'a donc trouvé qu'un logement à 550€ par mois dans un hameau  à 15 km de Vannes et fait chaque jour entre 90 et 120 km aller- retour selon l'Ephad où il se rend. Je vous laisse imaginer le bénéfice retiré quand il a payé ses frais d'essence (car aucun covoiturage n'est possible, vu les horaires, ni transport public), les frais d’entretien.Alors, je comprends la désespérance de ces jeunes et moins jeunes qui vivent des situations similaires. Tous n'ont pas la chance d'avoir des parents qui les aident en leur évitant la rue. Mais, mon fils n'a pas envie d'être aidé, il voudrait vivre DIGNEMENT de son noble métier. » ( Joëlle, par courriel).
Et enfin :
« Il est urgent de basculer vers une agriculture biologique au niveau national mais en limitant les surfaces exploitées afin de ne pas favoriser une agriculture biologique intensive. 
De petites exploitations valent mieux que les grandes pour bien des raisons… Je suis pour les produits locaux respectueux de l'environnement qui polluent moins puisque moins de transport. 
Il serait donc important de redonner les moyens aux petits producteurs biologiques de s'installer en ayant des subventions. 
Il est important de ré-autoriser la vente de semences paysannes. Il en va de l'avenir de la biodiversité et des générations futures. 
Il n'est pas normal d'avoir en rayons de supermarchés des légumes hors saisons  et non plus d'y trouver des fruits et légumes biologiques produits à l'étranger sauf produits exotiques non produits en France. ( Mais ces derniers sont à éviter car ils favorisent, par une trop importante demande, la déforestations des pays fournisseurs ) .Nous avons en France assez de diversités en productions locales pour aller vers la souveraineté alimentaire en AB. » (Hélène, par courriel).
Retrouvez ici les contributions et venez y déposer les vôtres : humanite.fr/cahiers
</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.humanite.fr/zimbabwe-manifestation-contre-la-hausse-des-carburants-666401" date="15-1-2019">
Zimbabwe. Manifestation contre la hausse des carburants
Le principal syndicat appelle à la grève et dénonce l’« idéologie antitravailleurs, antipauvres et antipeuple » du pouvoir.
Les milliers de personnes qui ont envahi les rues des deux principales villes du pays, la capitale Harare au nord et Bulawayo au sud, ne portent pas de gilets jaunes mais leur colère a éclaté dès l’annonce par le gouvernement du doublement du prix des carburants. « À partir de minuit (samedi), le prix du diesel à la pompe est fixé à 3,11 dollars américains le litre et celui de l’essence à 3,31 dollars », a déclaré le président du Zimbabwe, Emmerson Mnangagwa. Cette mesure vise à remédier à « la pénurie persistante de carburant due à la hausse de la consommation dans l’économie et aux activités illégales liées aux taux de change et au commerce (de pétrole) », a par ailleurs expliqué le chef de l’État. Avant cette hausse, les tarifs étaient de respectivement 1,36 dollar pour le litre de diesel et 1,24 dollar le litre d’essence.
À Epworth, un des quartiers pauvres de Harare, la plupart des axes menant vers le centre-ville ont été bloqués par des manifestants. « Nos perspectives de carrière sont mortes, tous ceux qui ont plus de 18 ans sont condamnés à rester chez eux sans travail ! a lancé l’un d’eux, Elisha Sukunyudzai. Le gouvernement doit faire quelque chose car nous avons voté pour lui. » À Bulawayo, considérée comme un fief de l’opposition, des centaines de manifestants ont également érigé des barricades, attaqué des minibus et pillé des magasins, selon un correspondant de l’AFP. « Le gouvernement sait désormais que nous sommes en colère contre la décision stupide d’augmenter les prix de l’essence », a justifié l’un d’entre eux.
« Le gouvernement a officiellement dévoilé son idéologie antitravailleurs, anti-pauvres et anti-peuple ! s’est insurgé le Congrès des syndicats du Zimbabwe (ZCTU). Nous allons nous mobiliser et nous battre pour notre survie. » La population est appelée à une grève de trois jours. Le ministre des Finances, Mtuli Ncube, affirme que les prix du pétrole dans son pays étaient inférieurs à ceux pratiqués dans les États alentour. Selon lui, des étrangers en profitent pour en acheter au Zimbabwe et le revendre à l’étranger, d’où les récentes pénuries dans le pays. Cette situation s’explique par la dépréciation du « bond note » zimbabwéen, une sorte de monnaie sous forme d’obligation introduite en 2016 pour pallier la fuite des dollars américains. Là comme ailleurs, le pouvoir fait la sourde oreille et dénonce un « plan délibéré visant à saper l’ordre constitutionnel » et assure qu’il « répondra de façon appropriée (...) à ceux qui conspirent pour saboter la paix ».
</ARTICLE>
